Доброго времени суток.
24 декабря 2016 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Ти.
Выпуск 5... Гры.
2.7.
5.2.7.
Сегодня вроде праздник, да, вот у этих угоев.
Я прав, Бог?
Ну, вообще, скорее, у вас праздник.
Ну, у этих, у тех, ладно.
Вчера.
Сегодня у всех.
Подожди, да.
Сегодня у всех, да.
Потому что суббота?
Потому что первый день Хануки.
Нет, по-моему, вчера был первый день.
Погоди, Ханука вчера заходила.
Да, но просто Ханука, она как бы тоже не очень один день.
Ну да, ну да.
Это да, хак самях вам, в общем.
Все дела там.
Все дела.
Хоромы с тобой сказали, оцени.
Кроме этого, я напомню, наступает католическое Рождество, вот-вот.
Так сегодня же только начинает наступать само Рождество.
Ну да, начинает наступать, все ровно так.
Есть еще один важный момент.
Сегодня родился Карл Скастанеда.
который оказал на всех нас необычайное воздействие, если верить комментаторам в наших комментах.
Что пишут?
Ну, пишут, что мы что-то принимаем.
Ну, не без этого.
Официальный напиток налит.
Экспериментов больше не провожу на вас, дорогие слушатели.
Грей, почему ты сидишь молчишь и не напоминаешь, что у нас есть Digital Osh, на котором надо... Ты знаешь, я нашел еще один замечательный праздник.
Дело в том, что сегодня день рождения Винни-Пуха.
Вы обдумайте его фразу, а я пока вам Digital Ocean включу, чтобы заиграл.
Да, официальная часть закончилась.
Слушай, у меня важный вопрос.
Скажи, а я правильно понимаю, что из всех из нас только я слышал рекламу сейчас?
Нет, я тоже слышал.
А у тебя тоже отблока нет?
У нас в отблоке это в разрешенные сайты.
А, вот как.
Хорошо, ты да ладно.
Елки-палки, как у вас, я серьезно.
Да, да.
Вообще, мы же тут все приличные.
Мы тут никакими отблоками не пользуемся.
Ты что, забыл?
А мы тут, Сюша, до тебя беседовали.
Почему я не вижу на Форбсе статью сразу через 3 секунды, и почему я не вижу за эти 3 секунды рекламы?
Решили, что я виноват, и они виноваты, и все виноваты.
Ну, про Форбс мы там ниже поговорим.
У меня к вам, дорогие коллеги, такой флеймообразующий вопрос.
Хотя, наверное, он среди нормальных хипстеров в студии есть.
Кому и кобыла хипстер.
Я думаю.
Кобыла-хипстер, что вы.
Ладно.
Ну, это, согласитесь, не такой сложный вопрос.
Хипстеры, они всегда признаются.
Так вот, у меня в одном из подкастов, куда я ходил в гости, с их местными хипстерами возник такой спор.
Я рассказывал, что система для держания артефактов как сущность не нужна вообще в современном мире.
Они мне говорили, что я чудила мудрый и счастья своего не знаю.
Кстати, Ксюша, как ты относишься к всяким артефакторам и прочим таким особым, коммерческим, сложным, навороченным системам для того, чтобы держать свои артефакты?
Есть ли у тебя артефакты?
Артефактов, которые мне надо где-то держать, лично у меня нет.
Таких своих, каких-то персональных нету.
Обычно, если это что-то для работы, то эта проблема для меня решена компанией, в которой я работаю.
Но идея, в принципе, понятна.
Я понимаю, почему нужна.
В чем были их аргументы?
В чем мои аргументы?
В чем твои аргументы, как раз понятно.
А через кого я себя там слышу?
Крейс, сделай свои колонки, чтобы нельзя так было.
Ну-ка.
Мой аргумент был, что в 21 веке такая сущность для хранения артефактов, особенно за такие конские деньги, это, наверное, хороший бизнес для тех, кто продает такие продукты.
Но какая-то, в общем, лишняя хрень.
Поскольку артефакты распространения систем, они идут в докер-регистре, там хранятся в виде имиджей.
И, в общем, зачем вводить еще одну сущность сверхнеобходимого?
У меня был такой вопрос.
Смотри, а если ты не всегда... Ну, то есть, понимаешь, что ты говоришь о том, что ты всегда докером.
Если ты хочешь, например, я не знаю, не хочешь завязываться на докер, или у тебя есть какие-то альтернативы докеру где-то, то это уже не работает, правильно?
Погодите, а что значит... Ну, вот сейчас у меня конкретная ситуация.
Если ты хочешь, например, джары хранить где-то, я не знаю, а не докер-имиджи,
Ну, для джаров есть мавины и всякие шмавины и всякое прочее.
Но зачем?
Зачем сложно, когда можно просто?
Бобук, ты считаешь, что артефакторы и подобные продукты вообще имеют право на жизнь?
Ну, видишь, я ими никогда не пользовался.
Поэтому, видимо, мое мнение таково, что они не нужны.
А как ты обходишься?
Они же говорят, а как ты живешь?
Как ты, козлина, говорили мне, выживаешь?
Я в то время жил на Тим-Сити и говорил, а что вы?
У меня Тим-Сити в виде одной из задач строит имидж, кладет его в регистре, и вот оно там есть.
Зачем мне куда-то это класть еще?
Говорил я. Ну да, но я просто, понимаешь, не очень понимаю смысла в артефакторе вообще.
Артефакты – это, во-первых, замена тому, как в Мавине хранишь.
Там у них есть несколько систем альтернативных.
Одна кривее другой.
Ну, прямо вообще от ас.
Там прямо вот ад, понимаешь?
И эта система, если она задумалась как замена вместо всего этого ада, я согласен, ад заменить надо.
Но они же замахнулись на хранение любых артефактов.
Они могут выступать и как докер-регистры, и файлы через себя, такая типа файловая система удаленная, и все, что хотите.
Ну, то есть, ты говоришь про то, что ребята построили софтовый автомейшн, то, что называется.
Исключительно для манипуляции артефактами, назначения групп, назначения правил доступа, там, экспайршн.
В общем, могу, могу.
Секьюрити и софтовый автомейшн.
Да, да.
Но...
Прям вообще не понимаю зачем.
Ну, в смысле, при наличии живого тадокера, что там еще можно сделать?
А я тебе скажу.
Потому что я на днях столкнулся с проблемой, которая, конечно, меня как человека разумного и прямоходящего, который взял уже в руки орудие труда, не смогла подвинуть на артефакты, но заставила задуматься.
Вот смотри, дорогой, у меня вся система строит реально все, как докеры и как я рассказывал.
За исключением двух маленьких штучек.
И ты будешь смеяться, каких.
Одна называется TailN, а вторая называется CronN.
Как можешь догадаться из названия, они, собственно, решают проблему TailF и CronF, которые, я не знаю, как тебя, а меня Cron со своими именами.
приличное слово не могу подобрать, достал уже реально.
Я написал такой же свой и без привабахов.
И Tail, который умеет динамически определять новые файлы.
Ну, как Tail-F, но только умный.
Он же не сможет раскрыть тебе новые файлы, если он не знал их вначале.
Две мелких утилитки.
Я их за полчаса обе написал.
И начал чесать репу, а куда ж мне теперь их деть?
Понимаешь?
Не понял.
Бинарные утилитки.
Мне их надо куда-то деть.
Куда-то деть.
Они в конце своего жизненного пути должны стать частью какого-то контейнера.
Ну, массы контейнеров.
И как, когда контейнер будет строить, откуда он их возьмет?
Он их может построить из сорцов, но это какая-то дикость.
Ну, какая-то дикость, зачем их перестраивать?
Они один раз построены, где-то положить надо, и в контейнер это сделать.
Возникла реальная необходимость где-то хранить бинарные артефакты вне докер-режистри.
Ну, положить их на ИС-3 куда-нибудь, что ты?
Ну, это решение для слабых духом.
Сильный духом... Я очень слабый духом.
Наверное, купили бы артефакты за миллион миллиардов рублей.
Я пошел как человек ленивый на GitLab смотреть, а нельзя ли у них делать... На самом деле, вы понимаете, дорогие мои, Ксюш, ты понимаешь, что мне вовсе не место, где их хранить надо, а мне нужна всего лишь...
возможность ссылаться из одного билда на артефакты другого билда.
Но поскольку у них такой возможности нет, но есть зато открытый тикет.
Не поверите, когда его открыли, 8 месяцев назад.
Человек запилил туда мерч-реквест или пиар-реквест, или пропозал, говорит, хорошо бы сделать.
С тех пор делают.
Ну, чтобы можно было из одного билда ссылаться на другой.
Мою проблему это решило.
Потому что билды умеют за собой в гитлабе нести артефакты.
Короче, я прикрутил туда шеринг-директория, добавил в энджинг спару.
пару строчек, и теперь у меня просто раздается по http директория, которая артефакс называется.
А всякий процесс, который хочет сохранить, делает туда копию.
Как истерия, только еще для более бедных.
То есть ты сейчас просто подтверждаешь, что на самом деле не нужен никакой артефакторе?
Ну да, ну да.
И вот это был в моей жизни первый случай, когда хранение внешних артефактов имело смысл.
Но даже для этого редкого случая я не нашел использования артефакторе.
Понятно.
Ну, я не знаю, кто тут у нас будет за артефактори сегодня.
Все же должно быть.
У них там в корпорации наверняка вот такой же балайка, только свою.
И лучше сделали.
Я не про корпорации.
Мне просто кажется, что с таким подходом вообще ничего не нужно.
Не было докера, ты говорил, да я сам все сделала на руках, потом появился докер, а сейчас ты прям фанат.
Мне просто кажется, что есть технологии, которыми ты не пользуешься, потому что какие-то вещи для тебя проще сделать на коленке, и они для тебя будут более manageable, правильно?
Я же согласен, я же даже не спорю.
Я ведь с открытой душой обрадовался, сейчас начальство раскручу артефакторе купить.
Но я не могу себе никак, и Бобук, похоже, не может никак понять, зачем оно нам обоим надо.
Мы бы за.
Ты же уже ответил себе, зачем оно тебе нужно.
Чтобы начальство раскрутить, купить.
Ну так, поскольку я же не в корпорации, тут как бы деньги все почти мои.
Поэтому я не хочу раскручивать на ненужное.
Тезка мой пишет, что сервер надо поддерживать, а вот эту свою локальную установку артефактора вы куда денете?
Куда?
На волшебство поставите?
Волшебное облако, где на самом деле нет серверов, все работает само?
Или хостед сервис?
Держать атрибуты, артефакты,
в чужом месте, по-моему, это еще хуже, чем держать логи в чужом месте.
Это такая отхождение от плана.
Это точно.
Это страдания юного вектора такие.
Как бы купить то, чего не надо, но так, чтобы никто не пострадал.
Да не хотел я его покупать.
Его купить, а уж потом ставить надо.
Его ставить, за ним ухаживать надо.
Это еще плюс одна головная боль.
Должны быть очень серьезные причины, чтобы эту головную боль внести в свою экосистему.
Технические тренды на 2017 год нам рассказывает The Next Web.
Они все, как Бобук писал, там сплошные VR, AR и всякие другие порнографии.
Бобук-то как раз считает, что это прошлый год уже.
А мне вот как раз интересно, по сравнению прошлого года с этим годом, мне кажется, в прошлом году везде были дроны.
А в этом году как-то про дронов все поутихли.
Ну, то есть так в конце их ставят уже, вроде как для галочки, но дроны тоже.
Но это уже не новость номер один, как в прошлом году была.
Ну, у кого тут дрон есть, скажите.
Ну, вы меня раскручивали.
У меня был, но это была такая игрушка.
Ты меня раскручивал, Бобок, но ты ж меня кинул потом.
В смысле?
Ну, тот дрон, на который ты меня раскручивал, потом отозвали.
Нет, все наоборот.
Я тебя раскручивал на другой.
Как?
Ты мне который 25 минут летает, а его сказали, мы, типа, собираем обратно.
Ты перепутал.
Нет, ты перепутал.
Я тебе говорил про DJI, который Mavic называется.
Вместе с ним был конкурент, который называется GoPro Karma.
Вот Karma отозвали.
А тот, который я тебе говорил, он по-прежнему предзаказ, можешь заказать, вперед.
Да, а я думал, что то, что Бобок уверял, почините нас.
Поправьте нас, овчатики.
Я был уверен, что именно вот твой.
Нет, по-моему, твой тоже отозвали.
Да точно, да точно.
Вот зуб даю.
Маленький зуб даю.
Я об этом читал.
Ты читал про GoPro Karma, и мы про это даже говорили.
Нет, никаких новостей про это, прости, дорогой.
Это тот, который летает следом за человеком, да?
Да, не все умеют так делать сейчас.
Нет, это тот, который летает 25 минут и складывался.
Вот я про этот помню.
DJI Mavic Pro, вот это он и есть.
Складывался, который DJI Mavic Pro, по-прежнему в продаже.
И не отозвали.
Нет.
Странно.
Я был уверен, что ты меня кинул.
Короче, давайте это от дронов подальше, точнее, ближе к теме.
Вас не смущает, повторюсь, что то, что там написано, это все на самом деле тренды 16-го года, а не 17-го?
Подожди, виртуальная реальность.
Виртуальная реальность и вот эта добавленная, как она по-русски?
Расширенная реальность?
Нет, добавленная.
Дополненная.
Дополненная реальность.
Почему это прошлого года тренды?
Что это так?
Где ты видел в прошлом году?
Хорошо, с 16-го года.
Что из AR в 16-м году такого, кроме покемонов, появилось?
Покемоны, да.
Это была Ленц, конечно.
Мне кажется, этот вопрос, насколько мы считаем, оно появилось и насколько мы считаем, оно распространилось.
То есть с покемонами, наверное, все согласятся, что это был достаточно популярный продукт, скажем так.
Все остальное, мне кажется, я больше ничего такого большого из дополненной реальности, что до всех докатилось, я и не помню.
Да хоть до кого-то, кроме Бобука, докатилось.
И моего мальчика эти хололенцы не докатились ни до кого.
Его вообще никто не знает, что это такое.
Если совсем честно, то я бы не стал относить покемонов к таким уж достижениям в области augmented reality.
Ну, потому что... Это просто крайне популярное приложение, которое содержало... Да, это просто крайне популярное приложение, которое совмещало что-то в голове у смартфона с видом камеры.
Но опять же, понимаешь, это была часть этого приложения.
То есть оно не просто там был не пришейка, а были хвост.
Люди действительно выходили на улицы.
Люди действительно проводили время.
То есть это была действительно часть...
это часть этой игры, часть экспириенса.
Есть масса приложений, которые, например, привязываются к какой-то картинке, к какому-то символу, на который можно навести камеру и раскрывать.
Ты видела наверняка такие приложения.
Когда ты наводишь вроде бы как на какой-то значок, а из него целый дракон вырастает на экране камеры.
Нет, нет.
Я за Ксюшу отвечу, что самое близкое к тому, что ты рассказал, сканирование бар-кодов, что я знаю.
А где остальные?
Куар-кодов.
Ну и бар-кодов тоже.
А где все остальное, о котором ты говоришь?
Популярный?
Кто популярный?
По сравнению с чем популярный?
Я о них не слышал.
Я имею в виду другое.
Когда мы говорим о дополнении какой-то реальности, вот эти приложения, когда ты наводишь на какой-то символ, и из него на экране камеры растает что-то такое, чего там в принципе нет, но красивое как-то себя ведет и так далее.
Но это действительно та реальность, которая видна тебе невооруженным глазом, как-то дополняется с помощью камеры.
А в этом случае...
Ну, что покемоны?
В какой-то момент тебе вдруг показывают, причем совершенно неважно, как ты повернешься в этот момент, и что у тебя будет действительно в камере.
У тебя просто сверху на изображение камеры кладется этот самый покемон.
А я пробовал.
Ты как автомобилист пробовал дополненную реальность в автомобиле?
Конечно.
Совершенно убого получается, нет?
Ты знаешь, очень по-разному получается.
Ну, в смысле, те штуки, которые встроены сейчас в автомобили, очень убогие.
Это правда.
Я пробовал.
У меня такой нет, что встроено.
Я клал под стекло.
Знаешь, такая специальная программулька, которая типа проецирует экран на стекло и ты через него смотришь.
HD делает такой.
Ну да, показывает, куда поворачивать.
Фигня полная.
Короче, таких штук я видел очень много.
Они все очень неудачные.
У меня при этом есть работавший в моей машине прототип.
Сейчас, к счастью, уже разобранный.
который работал ровно так, как надо.
То есть не просто рисовал стрелочку направо, а, скажем так, показывал прямо тебе стрелкой прямо на весь экран, в смысле, на все стекло показывал стрелку в то место, куда ты должен повернуть.
Прямо к дороге привязывал?
Прямо поверх дороги, да.
Прямо, к сожалению, поверх дороги и поверх машин, которые впереди были.
Но тем
не менее, логика понятна, да?
Слушай, Гриша, а ты же видел штатные решения вот с этим проектором в BMW?
Да, конечно.
Просто проблема в том, что штатные решения очень маленькие.
Они покрывают там, типа, не знаю, 40 сантиметров на 20.
Ну и они, как водится, требуют какой-то сильной поддержки.
Оно работает в Германии, но не будет работать у нас.
Оно не знает про наши знаки.
Да, у нас, у нищих бродов, когда стрелочка на спидометре рисуется, куда повернуть, это и то за счастье считается.
Тоже почти дополненная реальность.
То есть раньше реальность была спидометр, а теперь там еще и стрелочка.
Ну, короче, я много разных решений таких видел.
Все они так или иначе работают, но при этом требуют доделки машины, переделки машины.
Короче, очень большого количества геморроя вокруг всего этого.
И в ближайшее время, я думаю, там ничего не появится.
Есть много ребят, которые пытаются что-то делать в этой области.
И на самом деле я бы согласился со всеми.
Вы все тут правы, все молодцы.
В том смысле, что никакого агумента реалити на самом деле нет.
Проекты типа «Лайер», если вы помните, был такой браузер дополненной реальности, они называли себя «Лайер».
«Лайер», если я правильно помню, это 2010 год.
И с тех пор они постоянно пытаются что-то там такое сделать с этой дополненной реальностью, интеграция с журналами, что, знаете, наводитесь на страничку в журнале, хотя она вся внезапно начинает двигаться, еще что-нибудь.
Но по большому счету все это очень ущербно, и никто этим прямо сейчас не пользуется.
При этом это по-прежнему у людей вызывает восхищение.
Если вы помните, весь восторг вокруг Google Glass, когда он был, связан был с роликами, в которых все это выглядело, как будто бы это настоящая дополненная реальность.
На самом деле, как вы помните, этого ничего не было.
Это просто монтаж был.
Просто картинка была.
Ладно, дополненные.
Но вот будешь ли ты спорить с тем, что то, что они называют виртуальной реальностью, которая в принципе сейчас стала мейнстримом последний месяц-два, судя по тому, что я вижу в магазинах.
В магазах заходишь, 50 видов вот этих наголовных штук, куда вставляешь телефон.
Ну, это телефонные.
Нет, эти я не воспринимаю как виртуальную реальность, простите.
Я как-то несколько раз про это уже писал, по-моему, тут даже рассказывал.
На самом деле есть несколько неплохих решений.
Есть классическая история Oculus, и Oculus большие молодцы с тем, что они делают.
Есть история HTC с своим Vive.
И есть вот эта параллельная реальность под названием HoloLens.
Все остальное, ну, оно так 7-8 старается все это догонять.
Единственное, на самом деле, у кого при этом есть
Хорошее продакшн-решение — это вообще не вот эти все игроки.
Это у Sony есть PlayStation VR, который, ну, как бы он работает.
Хотя купить его нельзя.
Поэтому я его на семнадцатый год переношу.
А у нас продают?
То есть у нас очередь.
Можно прийти в магазин, нельзя купить.
Может, в интернете и можно.
В магазин приходишь, надо заказывать.
Тебя там специальный человек на тебя его примерит.
Покажет, как оно работает.
Прямо целый процесс.
Каких-то сумасшедших денег стоит, что вот такие танцы.
Что-то в районе 300 долларов.
И вот за это меня хотят мучать прилюдно.
Ну да.
Я просто пойду на Амазоне куплю, если продается.
Пришлите ссылочку.
Куплю на Амазоне.
Буду играться.
А к нему еще прилагается подставочка, я видел, за какие-то конские деньги.
Как эту штуку заряжать?
Две палочки, такие как V-пультики.
Наверное, все это долларов 500 и будет стоить.
Тоже небольшие деньги.
Чуваки, которые в чате пишут, что самый популярный VR это как раз мобильный, приз Define популярный.
В смысле, очень много людей покупают вот эти картборды для того, чтобы что-то потестировать в мобильном VR.
Чтобы кто-то реально им активно пользовался, я не видел, честно.
Я старался, я искал.
Тем более, что южкейса-то нету.
Я с вами не соглашусь с обоими.
Потому что вот это наголовные, я не знаю, как у специалистов это называется, но вот эти картборд типа продвинутые, разные,
Это сейчас вот это прямо вау.
Это все покупают.
Я знаю нескольких живых людей, которые это купили.
Не знаю причину, повод, но реклама по телевизору идет там прямо активно этих штук.
Разных, всяких, для чего угодно.
И как-то народ это стал понимать как прикольную штуку.
Ну, это просто прикольная штука.
В смысле, это игрушка.
На самом деле контента действительно нормального нет, интересного контента нет.
Весь интересный контент, на мой взгляд, это текущие игры.
При этом в SteamVR и для PlayStation VR есть пристойные всякие штуки, в которые интересно поиграться.
Например, очевидно, что с Oculus можно играть в Элиту, и это прямо жесть.
Я купил вчера последний Call of Duty для PS своего.
распродажа была, не смог удержаться.
В полцены продавали.
А специальная игра должна быть, чтобы в их виртуальной реальности она работала?
Или сейчас это со всеми умеют?
Ну, конечно.
Нет-нет, специальная игра нужна.
Ну, и ты же понимаешь, что во многих играх было всегда рассчитано на то, что есть кусок экрана, который ты видишь.
Ну, в смысле, есть экран, который ты видишь.
Зачастую у тебя за спиной, знаешь, там типа ничего нет.
Там, ну, как бы не рендерятся никакие объекты.
А здесь тебе для быстроты приходится строить очень широкое поле зрения, да еще и на два раздельных довольно высокого разрешения экрана.
Короче, ну, ты замучаешься, если очень коротко.
То есть ты хочешь сказать, если хочешь Sony вскоре купить, так не какую-нибудь игру надо купить, чтобы могла с этим играть.
А то будет фигня.
Ну да, конечно, конечно.
Ну, там, типа, это должна быть игра с поддержкой PlayStation VR.
Я не знаю, поддерживает ли последняя колда PlayStation VR.
Мне кажется, что нет.
В первую очередь, ну, неважно.
А во-вторых, на самом деле, тебе с очень большой вероятностью придется обновить приставку на какой-нибудь там Slim Pro, я не знаю.
Да нет, показывают, демонстрируют с обычным PS, не Pro, не который 4K.
Ну, со Slim'ом, наверное, да, все-таки?
Не знаю.
Ну, с какой-то... Похожа, как у меня.
И я свой-то тоже купил полгода как.
Она тоже не очень старая.
А, у тебя же свежак.
Ага.
Ну-ка.
То есть я молодец.
Короче, на самом деле, я не понимаю, почему VR внезапно внесли в тренды на 17-й год, так же, как и AR.
Непонятно, зачем это положили.
Это, ну, типа, штука, которая появилась...
Очень давно.
И в 2016 году, на самом деле, уже, в принципе, выстрелило.
Так же, как и Autonomous Driving, про который они пишут.
Я уверен, что в 2017 году никакой революции в этой области не произойдет.
Еще не произойдет.
Кстати, если чуть-чуть еще задержаться на теме VR, скандальная новость буквально сегодня.
Глава, как это называется, Head of Computer Vision Oculus задержан.
Его спровоцировала полицейская нас.
как на секс с несовершеннолетними.
Все, не будет никакого VR в следующем году.
Новость про Call of Duty.
Говорят, что он поддерживает VR.
Так что, по крайней мере, гуглить две минуты дает такой ответ.
Я на ходу этого не делаю, я не успеваю.
А я не на ходу, поэтому... Нет, я просто вдруг... Может быть, ты проверял в тот момент, когда еще не поддерживала.
Нет, нет, я как раз не смотрел.
Я поэтому и говорю, что я не знаю, поддерживает ли новая колдара VR.
Если поддерживает, ну, это значит, что тебе нужно срочно покупать, потому что, конечно, экспириенс совершенно другой.
При этом... Ну, на самом деле, важно здесь вот что.
Решение от PlayStation, оно прямо прикольное в том смысле, что
ребята из Sony с самого начала делали VR для таких, как Женя.
То есть для людей, которые сидят в кресле, у него в руке приставка, и он не хочет бегать туда-сюда по комнате для того, чтобы работать с VR.
Вот голова крутится, и все, и норм.
И даже голову не хочется сильно крутить.
Ну так, только направо-налево.
А зачем тебе это VR?
Заслужил, заслужил, да.
Подожди, расскажи, зачем тебе VR, если ты не хочешь крутить головой?
Он тебе там рендерит эту кучу картины, когда ты смотришь все равно только вперед.
Ну, так для эффекта присутствия.
Да.
Вообще, на самом деле, Ксюш, ты не понимаешь, он хочет играть лежа.
Лежа не получается, я пробовал.
А самая главная у меня проблема... А, я понял, коньяк проливается.
На позу, да.
У меня самая большая проблема, я не могу себе заставить расслабить большой палец левой руки, когда джойстик держу.
Руки так болят потом после игры.
Вот никак.
Цепляюсь с него, как в родного.
Бобок, значит, ты считаешь, что автономные драйверы... Автопилоты не то?
Не взлетит?
Почему не то?
Они будут в таком же состоянии, как в 2016 году.
Тесла сказала, что через неделю автопилот новый выкатят.
Прямо всем покажут.
Показать-то еще раз.
Показывают автопилоты.
Чтобы вы понимали, первые автопилоты показывали в 1999 году.
Уже тогда, в принципе, что-то можно было делать.
Все, что происходит сейчас, это еще большее приближение к реализации.
Но при этом, чтобы это появилось в качестве базовой фичи в каком-нибудь свежепроизводящемся автомобиле, так не будет, конечно.
У меня вопрос.
Как ты считаешь, в 1999 году сейчас оно увеличило?
Есть некое ускорение?
Сейчас оно быстрее развивается или нет?
Конечно, конечно.
Оно быстрее развивается начало, в первую очередь, из-за того, что нынешнее железо, нынешние аппаратные ресурсы, которые потенциально можно поставить в более или менее современный компьютер, они просто уже в состоянии работать с компьютер-виженом примерно на том же уровне, что и человек.
Дальше вопрос в том, как сделать конструкцию, которая будет решать задачи прямо конкретного человека.
Потому что я легко могу себе представить решение.
Вот, кстати, ребята из NVIDIA показывали отличную совершенно конструкцию.
Они построили сетку, которая end-to-end, без всякой логики внутри, используя только одну камеру, заставляет машину ездить, не наталкиваясь на препятствия.
Ну, то есть это просто как бы система, в которой внутри ничего нет.
Это просто нейронная сеть, у которой с одной стороны данные с веб-камеры, а с другой стороны набор принятых решений.
Повернуть налево, притормозить, разогнаться, отравлять поля.
Понимаете, да, логику?
Очень красивое решение, офигенное, работает очень хорошо.
Там есть одно «но».
Это end-to-end система, у которой нет такого понятия, как начальная и конечная точка движения, например.
Она просто решает задачу, как все время ехать.
Ну, такое, тау.
Нет, так это же половина задачи.
Куда бы вы ни повернули, какая разница?
Нет, ты работаешь как бы над движением.
Ты как бы права, в том смысле, что таких половинных решений, чем дальше, тем больше, и рано или поздно эта вся конструкция сойдется.
Технически при этом, повторюсь еще раз, вот то, что показало, то, что все сейчас обсуждают, про то, что Uber выгнали с селл-драйвинг-карами из Сан-Франциско, это команда, которая делает... Они приняли решение, что в Аризону, да, на самом деле, чтобы вы понимали, это то, про что я говорил полтора года назад, когда мы начали про селл-драйвинг-кар говорить.
Есть офигенная команда Volvo, которая уже 6 лет обладает хорошими образцами, в смысле, у них есть хорошие решения в области селл-драйвинга.
Они на голову, на мой взгляд, выше всего, что делают сейчас Tesla и Google.
Просто потому, что Tesla и Google начали сильно позже, на самом-то деле.
Меня просто смущает, что если Volvo так не тестит это на улицах, мне кажется, что этот период тестирования на улицах, он тоже очень длинный.
Ну, про Volvo мы читали, что они недавно начинают, по-моему, как раз они начинали с Uber тестить в нескольких городах.
Да, конечно, нет.
У Volvo был огромный тестовый парк, на котором все это тестировалось.
Они просто это не тестировали в городе.
Ну, так и, простите, больше никто в городе не тестировал.
Так нет, ну, Google тестирует в городе уже, наверное, года два или три.
То есть они давно тестируют в городе.
Может год, с того момента, как в Калифорнии официально разрешили сертифицировать машину таким образом.
Есть Mountain View.
Ты там видела, да?
Я живу в Mountain View, да, и у меня часто одни Google машинки вокруг меня.
Нет, просто про... В Сиэтле я видела эти машины абсолютно точно больше, чем год назад.
Я думаю, два точно.
Там сидел человек внутри, правда же?
Не всегда сидит человек, но он как бы... Ты просто не всегда его видишь.
Он в багаже сидит.
Ксюша, секундочку, можно я перебью?
Смотри, есть две разных стадии.
Одна стадия, это когда сидит человек, и он ничего не делает, и это все работает автопилотом.
Но перед этим есть длительная предварительная стадия, когда человек сидит за рулем и на самом деле управляет машиной,
а с сенсоров собираются данные для обучения.
Подожди, ты меня запугал.
Длительная же, больше 10 минут?
Что-то предварительная стадия такая длительная.
Нет, ну, это больше 10 минут, она где-то примерно лет 5 уже, наверное, длится.
В смысле, это же сбор данных.
Ты же понимаешь, ты же не захочешь ехать после такой длительной стадии.
Это же обучение одно на всех.
Я понимаю, у меня шутка не о том была, но ладно.
Да, я оценил, оценил.
Подожди, Бабок, у меня вопрос такой, смотри, ты говоришь, что вот Google, они типа так долго обучают, сейчас они уже у них, ну, сейчас очевидно, видно, что, я не помню конкретно, но вот сейчас я вижу людей, у которых вообще нет нигде рук, то есть они сидят...
Сейчас?
Сейчас, да?
Да.
Ну, то есть, смотри, я считаю, что вождение в парке и вождение по городу совершенно разные вещи.
А, я слово парк неправильно употребил.
Прости, пожалуйста.
Это парк, в смысле, это их собственные кампусы?
Это вот как Mountain View, короче, их собственные кампусы?
Ну, в общем, город, мне кажется, где у тебя собственные кампусы, а не обычные джерки на дорогах, которые подрезают тебя.
Это совершенно...
Это кампус, прости.
Это просто огромный IT-кампус же.
В смысле?
Ну, в прямом.
Mountain View — это огромный кампус.
То есть ты считаешь, что как бы... Ну, тут очень много людей, которые совершенно никакого отношения к Google не имеют и подрезают эти машины на дорогах.
И там же точно так же.
Ну, ты же... Процентное содержание людей, которые, как бы это сказать, в кампусе Volvo и в кампусе Google, процентное содержание людей, которые просто обслуживающий персонал, примерно одинаковое, на мой взгляд.
На самом деле, еще раз, я не об этом.
Я вообще не к тому.
Я согласен с тем, что есть разные подходы.
Ребята из «Вольво» долго тестировали свои решения и все такое, и в конце концов у них сейчас есть готовые машины, которые нормально двигаются.
У «Гугла», я напомню, закрылось подразделение, которое собиралось производить собственные машины, и они теперь надеются на взаимодействие с другими автомобильными компаниями.
У меня следующий вопрос.
Какие количества потратится Google на встраивание в эти автомобили, никто не знает.
Я думаю, очень много.
То есть я бы сказал, что Google на этом поле не очень большой игрок, то есть они очень хотят, и, может быть, если приложат много усилий, они там что-нибудь взорвут.
Пока я вижу двух больших игроков.
Ну, не так, давайте по-другому скажу.
Я вижу сейчас там трех больших игроков на этом поле.
Это Volvo, которые прямо молодцы и очень давно уже все сделали.
Это то, что сейчас показывает Tesla.
Они прям молодцы в том смысле, что они построили много всего.
Правда, как обычно, то, что рассказывает Tesla, нужно делить на 10, но тем не менее.
И есть еще такой отдельный небольшой блочок, я бы сказал.
Это то, что отдельно делает Uber у себя.
Потому что Uber же в рамках проекта Otto делают self-driving car.
Я на него посмотрел.
Это прям почти работающая система.
Ладно, тогда я договорю про машины.
Почему мне кажется, что Google не совсем тут минорный игрок?
Потому что, зная, что такое, как билдить софтуары...
Мы все знаем, что вот этот период, когда мы все сбилдили, и нам кажется, что все хорошо, и потом период тестирования, а мне кажется, в машинах период тестирования на реальных дорогах, он меняет некоторые вещи, которые ты не думал до этого.
И так как Google активно тестирует реально в реальной жизни, и это не совсем кампус, я бы сказала, что в Сиэтле и здесь
То есть это небольшие города, да, они рядом.
Сиэтли, если я правильно помню, официально запрещено использовать self-driving cars пока.
Я знаю про... Они тестируют это в Кёркленде.
Воу.
Это как бы greater Seattle area.
Неважно.
В общем, это просто мой поинт.
Может быть, я, конечно, тут не права, и мы можем потестировать это внутри где-нибудь в парке, и все будет супер.
Давайте к следующей теме.
Я хотела у каждого спросить.
Сейчас, Сек, смотри.
То, что ты говоришь, оно все очень правда, просто это разные подходы.
Я верю в то, что есть автомобильный классический подход, он ровно такой.
Давайте, не выпуская автомобили на дорогу, сначала все сделаем, все сделаем как надо, а потом мы просто выпустим и поедем.
Я тебе напомню, что большая часть автомобилей на самом деле выпускаются без длительного тестирования в езде по городу.
Что ты имеешь в виду?
Когда мы говорим про автомобили, то есть вот эта система, self-driving, она как раз...
Мне кажется, очень важно на нее влияние других объектов движения.
Я понял.
Сейчас, смотри.
Прости, сейчас я буду говорить на понятном нам обоем языке, потому что я, видимо, использую словарь, который ты про него не очень понимаешь.
Смотри.
Есть смешная проблема.
Так смешно слушать, когда используешь всякие крутые, я не знаю, в дискуссии, сказать собеседнику, что он дурак.
После этого собеседник будет... Нет, нет, нет, подожди, дай, конечно, договорить, пожалуйста.
Смотри, я не про то, что ты дурак, а про то, что есть непонимание того, что такое Volvo, и что такое, почему Uber туда так активно движется.
Ты просто думаешь, что там вся проблема в софте, и Google этот софт делает...
У Volvo большая часть компонентов селф-драйвинга уже в машинах.
Они уже на дорогах.
Данные с датчиков, системы автоматического ведения за машиной, которая едет впереди, система автоматического торможения при виде препятствия, система, которая детектит по сторонам от дороги пешеходов, столбы и все вот это.
Оно в существующих машинах Volvo уже 4 года.
Уже на дорогах.
Я вот к чему.
Окей.
Я, кстати, не понял в результате всего вашего длинного разговора.
Я в процессе заснул, может, поэтому не понял.
Проблемы с юнит-тестированием этой балалайки.
Ну, поставь перед ней экран, пусть оно как-то понимает само, зачем их на дороге выпускать.
Ну, как?
Так и делают.
Просто это не спасает.
Понимаешь, там нельзя предусмотреть все...
все ситуации.
Про это Ксюша и говорит, что есть огромное количество ситуаций на дороге, которые не решаются тем, что продумал программист.
Ну, на самом деле, а скажут сыровые сибирские мужики, конечно, в какой-то момент.
И подложат колючую проволоку под эту машинку.
Окей, следующая тема.
Ксюша, ты хотела спросить нас всех?
Я хотела вопрос, да.
Вот, смотрите, вот тут четыре было у нас темы.
Виртуальная реальность, дополненная реальность, потом там было
и дроны.
Как вы думаете, что из этих четырех моментов в следующем году, ну то есть я бы сказала про 2016, что это скорее всего была дополненная реальность.
Что вы думаете, в следующем году будет некий продукт, который будет использовать эту технологию и будет популярным?
Мне кажется, Ксюшенька, в следующем году станет относительно популярным электромобилем вообще как явление.
Не так, как сейчас для каких-то отщепенцев-хипстеров, а вот по большому, по-настоящему.
Да, да, ладно.
Слушай, а почему ты так думаешь?
Мне очень интересно, потому что я могу рассказать, что я думала, вот, надо купить электромобиль.
И у меня был какой посыл?
У меня был посыл, что электромобили, на них можно ездить на карпул-полосе.
Ну, то есть...
Полосе, где иначе можно ездить только с двумя человеками, а если я уже на работе, я, соответственно, одна, я думаю, вот я буду мимо всей пробки так с ветерком.
Но когда я взвесила все «за» и «против», первое «против» — это что у нее очень маленький пробег от одной зарядки, что если, например, я не знаю, я не заряжусь на работе, то это проблема.
Я как-то взвесила, все остальные против.
Даже если ты Chevy этот Volt купишь, он умеет 200 миль проезжать на одной зарядке.
Тебе дальше надо?
Слушайте, а ты проверял когда-нибудь 200 миль?
По-моему, нет.
Ты что-то путаешь.
Сейчас я вот прям сейчас проверю.
Ну что, 200 миль они заявляют официально.
Простите, а вы кем работаете и сколько наезжаете за день?
Понимаешь, тут проблема в том, что тебе нужна как бы дома зарядка, а если, например, у тебя какие-то проблемы с тем, чтобы получать зарядку дома, и ты планируешь заряжаться там где угодно, но не дома, то все, ты даже дома, ну то есть, понимаешь, ты даже...
Да это же не про обычный день.
Например, ты хочешь в выходной куда-то съездить.
То есть, если мы говорим про обычный день и про машину, которая может у тебя только до ближайшего магаза доехать, до которого ты пешком можешь дойти, это, понимаешь, под мое определение машины это не подходит.
Скажи, пожалуйста, а у тебя какой телефон?
iPhone.
И что?
И сколько он у тебя выдержит, если ты его не зарядишь в пятницу вечером?
Ты доживешь до понедельника утра?
Я тут про iPhone очень интересна.
Ты возьмешь с собой заряд в поездку, правда?
Да.
Да, но в поездку на один день нет.
Нет, кстати, вот ты не прав.
Я, например, на один день могу съездить, да я не знаю, вот, например, в соседний город, там погулять целый день, вернуться домой.
То есть, я не знаю, это не работает с такой машиной, понимаешь?
Я ничего.
Кто пишет тебе, Ксюша, в чатике, что везде зарядки типа уже есть, брешут как...
Я живу в Калифорнии, я думала, что это место, где зарядок максимальное количество, потому что Тесла тут много, и вроде как нет, не везде зарядки уже есть.
Если мы говорим про какие-нибудь, например, магазины, то это только очень фэнси-магазины.
Поищите у нас в Метвесте эти зарядки.
Я видел ровно два места, пальцами показывают два, где можно зарядить машины вот в области.
Одну в Чикаго я видел, одну в Напервиле, возле очень хипстерского магазина.
Сейчас.
Генератор с собой вози.
Вози с собой бензиновый генератор.
Тоже дело.
На тележке.
Ребята, у вас что-то это, знаете, как бы вам так сказать... Может, вы страну другую выберете?
Ну, потому что реально я вот сегодня буквально видел статистику в Киеве что-то порядка сотни зарядок.
Сотни зарядок, понимаешь?
Может, Киев это столица мира, а Чикаго это буквально его дыра.
Но когда я совершаю переезд свой на тысячу миль, ну, реально, я бы заколебался выбирать такую дорогу, которая безопасна для того, чтобы проехать на Тесле или на другом электромашине.
Причем, если машина с 200 милями на зарядку, это не так плохо, как кажется, Ксюша, кстати.
Я на Хаммере долгие годы ездил, а у него 250 миль на бак можно было проехать.
Да, там зарядки, заправки на каждом углу, но, тем не менее, не так это мало на самом деле.
Ну, вот можно неделю ездить на эти 250 миль.
Но здесь можно будет 6 дней ездить.
Ты как-то белиной объелась.
Конечно, Chevy, если ты это купишь... Если ты этот Chevy купишь, то тебе будет неприятно.
Потому что он такой прямо суровый внутри.
Ну, конкретная машина.
Представляешь, сделали электрокар, который стоит, по-моему, 3000 долларов.
у которого батарейка стоит 8 или 9 тысяч долларов, на все остальное денег не хватило.
И оно чувствуется конкретно и реально.
Так что вы хотите от Chevrolet?
Не, ну, ребят, на самом деле плотность и зарядки, и все остальное, это вопрос, конечно же, времени.
Но вообще этих зарядок очень немало.
Ну, в общем, даже не за пределами США, я думаю.
Подожди, я читаю про Chevy Volt.
Chevy Volt может проехать 40 миль на одной зарядке и более 4 миль на зарядке и плюс... Нет, они выпустили новый, или выпускают новый, который стоит вот эти 30 с чем-то тысяч долларов, и ее называют антитеслой, вот эту машину, и проезжает она 200 миль на той батарейке, что у нее там есть.
Просто, понимаешь, все, что я смотрела на тот момент, это было более полугода назад.
Большинство машин, кроме Теслы, могло проезжать в районе 100, в основном 80.
То есть все машины, которые стоили что-то адекватное, типа 30 тысяч, это было...
80 миль.
И 80 миль, ну, не знаю, мне кажется, что это все-таки для машины, ну, иногда тебе хочется все-таки проехать больше.
Я вам больше что скажу.
На самом деле цифры, которые заявляют производители вот этих электромобилей, они, мягко говоря, в каких-то очень оптимистичных и идеальных условиях.
Потому что у меня ни разу не получилось на Тесле проехать больше, чем там 170 миль на заправке.
Но надо сказать, что я при этом ехал по Калифорнии, которая с горами, как вы понимаете.
Я тоже самое читала.
То есть вот я почитала отзывы людей, у которых вот такие машины.
И, по-моему, я читала тоже что-то про Шеви, который чист, который не гибрид.
Тебе надо не Шеви Вольт искать, Занька, а Шеви Болт.
Это называется.
2017 года модель называется.
Но она же еще не вышла.
Как, с 2017 года модель уже вышла вроде.
То есть она же вышла.
Они же летом выходят.
Вы забываете, говорят нам, зайдите в электрокар, это не то же самое, что заправить бак.
Бак заправляется за минуту.
Это правильно.
Несколько минут, неважно.
Но это просто действительно очень валидный момент.
То есть, например, ты проехал сколько-то, и ты остановился на заправке.
И что, тебе потом жить в этом магазине, что ли?
Ну, то есть, ты хотел бы, наверное, заправиться и поехать дальше, еще куда-то.
То есть, проблема, например, если... Ну, это, может быть, моя проблема.
Ну, хотя нет, любая.
Например, ты приехал в другой город.
не нашел, ну, недалеко, рядом, соседний, не нашел там заправку, вот она у тебя день стоит, а назад тебе обратно тоже надо как-то ехать.
То есть, ну, не день, там, 8 часов она у тебя ехала.
Короче, я дал ссылочку на эту балалайку, они говорят сами, 238 миль на зарядку разгоняется до 6,5 секунд, что для электромобиля, конечно, не фонтан, но для обычного очень хорошо.
Очень ржачно.
Кто-то там пишет, что Тесла заряжается за полчаса.
Чуваки, она заряжается часа за четыре в реальности.
Там же есть вот эти суперзарядки Теслы.
Суперчаржеры заряжают за полчаса на 85%.
Ну, это все равно неплохо.
Лучше, чем вообще... Это неплохо, безусловно.
Подождите, можно вас спросить провокационный вопрос всех?
А чего вы к этим автомобилям прицепились?
Потому что Ксюша хочет ехать по Карпулу Я тебе объяснила, да, у меня вполне Практическая штука, ну конечно, у меня были Интересные технологии, я думала Вот, здорово, наверное, попробовать И плюс Карпул, понимаешь Это же классно
Слушай, катайся на велосипеде, а?
Слушай, на самом деле, это же хороший способ.
Там как бы многовато, в принципе, на велосипеде.
На велосипеде это будет час, и после этого я буду подустала и возвращаться на работу только когда... Не переживай, тяжело будет первые 30 лет.
Потом привыкнешь.
Слушай, нам же всем Джеймс Кордон рассказал, как правильно делать.
Звонишь какой-нибудь звезде, говоришь, слушай, мне тут нужно быстро проехать по Карпулу, садись в машину, сейчас ты будешь петь, я буду ехать.
А, окей, окей, это у меня будет запасной план.
Пока что я просто делаю как?
Я встаю просто рано.
Встаю очень рано, и все хорошо.
Пять худших, не худших, а наиболее волнующих авторов на Форбсе технологий.
Они, может, и хорошие.
Что, авторов на Форбсе технологии?
Но авторов на Форбсе эти технологии волнуют прям вообще никак.
Во-первых, главная опасность от технологий на 2017 год, они видят о том, что роботы и искусственные интеллекты заберут все наши работы.
Они не волнуют, беспокоят.
И все до меня дошло.
Ну, волнуют, беспокоят.
Это про одно и то же.
Волнуют, Саня Михайлович, по этому поводу.
И там не только про 2017.
Там как бы, я так понимаю, что и статья называется «2017 и дальше».
То есть, я так понимаю, что эти тренды, они больше, мне кажется, на десятилетия, чем на конкретный год.
Но роботов они опасаются.
Я вчера видел на Фоксе передачу, где мужика они позвали в студию, вот конкретно мужика, и начали его пытать.
А мужик как-то связан, по-моему, то ли с Uber, то ли с этим другим, как лифт называется.
И начали его пытать, как же сейчас ваши машины выйдут на дороге, а как же водители, а как же среднеамериканцы, как они будут.
Мужик прямо круто отбивался, говорит, ну действительно, да, работы, видимо, из этого сектора скоро уйдут.
Действительно, будут не только легковые всякие такси, но и грузовики управляться роботами.
Но зато откроются новые работы в других секторах обслуживания всего этого хозяйства.
Масло менять надо будет чаще.
Не знаю, чего надо будет еще, но, в общем, перейдут в другое место.
Брешет, конечно, но пытался отбиваться.
А ты знаешь же, да, что лифт... Почему многие таксисты внезапно пересаживаются на лифт Субера?
Это же коммунистическая компания.
Ты же знаешь историю эту, да?
Коммунистическая или коммунистическая?
Коммунистическая.
Ну, в смысле, она как Херши примерно.
Все сотрудники компании владеют акциями компании.
Ты хотел сказать Старбакс.
У Старбакса уже не так.
У Херши 100% так.
Все люди, которые работают в Херши, одновременно являются совладельцами компании.
У лифта там прям до смешного доходит.
Все таксисты, которые участвуют в этой схеме, они все являются очень-очень немножечко совладельцами.
Поэтому у лифтеров и у лифтеров есть стандартный ответ такой.
Они говорят, ну как, вот когда роботы станут, у нас компания станет намного больше, и мне вообще работать не придется.
а владеть будете продолжать.
Слушайте, кстати, относительно вот этого всего будущего и опасений и так далее, я тут был на одном интересном мероприятии, и вот применительно ко всему этому мне понравилась мысль.
Если сейчас делается реконструкция какой-то дороги или строятся новые дороги,
Никто, пожалуй, не учитывает тот факт, что по ним через 10 лет, ну, это как бы уже жизненный цикл, будут ездить немножко не те водители, немножко не в том количестве, как нам сейчас кажется.
Поясни.
Ну, ты сейчас строишь или конструируешь дорогу, у нее эксплуатационный срок 10-15 лет.
Так вот, уже сейчас можно говорить о том, что через 10 лет
по этой дороге должны будут ездить не живые люди, а те же самые роботы, self-driving cars и так далее.
А им с хабами подойдет?
Нет, и это надо бы уже учитывать, например.
Как это учитывается?
А как это именно учитывать?
Во многие дороги сейчас при конструкции вставляются специальные метки, в разметку встраиваются метки, которые позволяют читать текущее положение.
В США давно были всякие внутри дорог штуки, которые, например, они у тебя включали светофорный сигнал, если там кто-то стоит налево.
Это много где происходит.
На самом деле тут как бы реально много.
Даже в России есть местами такие куски.
На самом деле круче всех выделялись в этом отношении всегда японцы, потом были китайцы, сейчас тут американцы тоже начали то же самое делать.
Кстати, это может означать в том числе и то, что можно делать более узкие полосы.
Вы опять к машинам.
Ну, я вас не пущу в автомобильный подкаст превратиться.
Роботы, роботы, вкалывают роботы, а не человек.
Говорит автор...
Так мы как раз про роботов и говорим.
Роботы, роботы.
Какая у тебя дистанция с соседней машиной?
Вы понимаете, в нашем политической ситуации роботы это прямо страшилка.
Наш новый, прости господи, избранный президент сильно хочет вернуть работы обратно в Америку.
Вот реально чувак хочет.
И вернуть работу обратно в Америку, единственный способ это отдать этой работой роботам.
Но это противоречит как бы занятости среднего класса.
Самой идее, зачем возвращать.
Да, и это прям проблема проблем.
Выбирайте, либо налоги, либо занятость.
Короче, роботы захватят ваши работы, готовьтесь к этому, люди.
А мы, программисты, только руки потираем.
Потому что кто этих роботов будет программировать?
Какая тенденция, кстати говоря?
Ну, тоже пугает.
Мрот мало.
Мне кажется, это для Бобука как раз.
Все будет хорошо у Бобука, наконец-то.
А почему мне будет хорошо?
Ну, потому что ты постоянно говоришь... Так, что волнует, так сказать, волнующая технология, беспокоящая?
Что беспокоит?
Что, жить люди станут дольше?
Ну, я же говорю, мало мрут.
Технология уличит твою жизнь.
Можно я теперь скажу, Грей, хватит меня перебивать, я тебя тоже перебила.
Почему это для Бобука?
Потому что Бобук все время говорит, что вот, я приболел, не приду, приболел, не приду.
Я-то думал, что ты считаешь, что Бобук...
Нет, все, хватит меня перебивать.
Я, кстати, теперь меня можно троллить вопросом, как здоровье.
Короче, на самом деле все будет очень плохо, потому что, конечно, технологии продлевают жизнь человека, и, правда, активные будут продлевать.
Вопрос тут вот какой.
А счастье-то в этой жизни останется?
А у нас бабку показывали по телевизору, которая самая старая?
Вообще не такая старая, как я бы думал.
Она, по-моему, в 1902 году родилась.
Так бабка зажигает.
Она еще Ленина видела.
Бабка жжет, понимаешь?
И вполне такая разумная.
То есть, если мы все будем в ее возрасте такие, то я не против.
Да, Бобук, а почему счастья-то не будет?
Ну, то есть мы же не говорим сейчас о бесконечной жизни.
Я понимаю, что если жизнь бесконечна, то у тебя психика не может так работать.
Ну, по крайней мере, сейчас не готова так работать.
А если мы говорим просто о продлении жизни с разумом и с более-менее здоровьем, то это же будет только классно.
Нет, сейчас попытаюсь объяснить.
Вот смотри, сейчас жизнь выглядит как?
У тебя есть возраст примерно там словно допенсионного, а потом начинается пенсионный возраст, во время которого ты как бы
но считаешься скорее обузой для общества.
И пока все идет к тому, что действительно lifespan, время жизни будет увеличиваться, но это не означает, что вырастет пенсионный возраст.
Почему?
Он уже растет в разных странах.
Нет, его искусственно поднимают.
Что значит искусственно поднимают?
Его искусственно поднимают, причем поднимают, как правило, в странах, которые не могут просто себе позволить кормить.
Скажем так, в некоторых странах вообще нет никакого пенсионного возраста, потому что ты работаешь, пока ты можешь работать, тебе никто пенсию в принципе не платит.
Что ты на меня набрасываешься-то?
Я просто не говорю, что ты про страны, которые не могут платить.
Некоторые страны вообще не считают должным платить.
В тех случаях, когда в стране существует накопительная пенсионная система, то есть когда каждый сам себе накапливает пенсию на будущее, в большинстве случаев, да, действительно, когда хочешь, тогда и иди проживать то, что накопил предварительно.
Азия, в которой вообще там не особо некоторые страны не накапливают, и там другая модель вообще общества.
Пенсионные системы.
Подожди, подожди.
Судя по всему, что сейчас происходит, человек не станет сильно здоровее.
Мы просто научимся лечить все больше и больше его проблем.
Поэтому пока эти проблемы начинают вылезать в районе 60, так и продолжат.
Подожди, Семен Семенович.
Главная проблема здоровья – это смерть.
Если эту болезнь отодвигают, то это как бы уже вылечивание.
Ты зря вот это… Я тут согласна с Бобуком.
Я как раз и сказала ремарку.
То есть если мы научимся как бы…
в старшем возрасте быть еще ого-го и ого-го в плане того, что, понимаешь, если ты болен, то ты не можешь эффективно думать ни о чем другом.
То есть ты не настолько уже эффективен и работа, и многие другие вещи на другой план.
Бабух сказал, что ты абуза для общества.
Мне кажется, ты становишься абузой, когда ты не можешь работать не потому, что у тебя какой-то возраст, а потому, что тебе действительно уже тяжело.
И мне кажется, что... Я же сейчас про пенсионный возраст, как Сюж говорил, не в том смысле, что...
государство тебя выгоняет на пенсию.
Ты же знаешь, у нас пенсионный возраст сейчас не является обязательным ни у кого.
Ты можешь продолжать работать.
Ну, просто многие считают, что раз у меня пенсия, и можно не работать, значит, не буду работать.
На самом деле физически происходит вот что.
Время жизни увеличивается, а при этом время, когда ты начинаешь все больше и больше болеть, оно пока никуда не двигается.
Это прямо такая неприятная константа.
То есть ты имеешь в виду, что решаются проблемы только с самого такого.
То есть мы научились решать проблемы, когда мы уже практически умираем, но не научились решать проблемы для поддержки нормального уровня здоровья.
Давайте я так скажу.
Мы научились.
В бесконечно больном состоянии тебя будут держать гораздо дольше.
Мы научились решать проблемы с кардиологией довольно сильно.
Одна из самых больших проблем человечества – это кардиологические заболевания и рак.
И то, и другое мы научились лечить довольно сильно, но, например, проблемы с остеохондрозом никуда не делись.
Вовок, научились лечить некоторые случаи смерти.
Что ты еще хочешь?
Пусть с этого начнут.
Ну ладно, и это хорошо.
По-моему, это ровно и говорил Гриша про то, что продолжительность жизни растет, а вот ее качество пока не очень.
Качество не растет, и больше того, с экономической точки зрения, это будет страх и ужас.
Представьте себе, что люди просто перестали умирать, а при этом после 60 по-прежнему болеют.
Что произойдет?
Через 200 лет у нас большая часть населения будет исключительно больной и будет ни на что толком не способна.
Подожди, а разве сейчас это не происходит?
Происходит, просто очень медленно.
Сейчас уже отодвинули, насколько я помню, если посмотреть, именно средний возраст смерти отодвинут уже за последние 20 лет на...
Причем в разных странах, в развитых, так уже прям прилично.
Ты совершенно напрасно, Бобук, так вот драматизируешь.
Потому что процесс не происходит сам по себе, как сферический конь в вакууме.
20-60 годами, когда ты уже не можешь работать, но все еще можешь жить.
А он происходит на фоне того, что если раньше, в начале века, один чувак работающий мог обеспечить двоих неработающих, то сейчас один работающий может 15 обеспечить.
А будет 18, 20, 30 и так далее.
Он будет хотеть это делать, что ли, ты хочешь сказать?
А кто его спросит?
Сейчас его кто-то спрашивает.
Того самого, который обеспечивает.
Меня кто-то спрашивает.
Но я тебе напомню, что правильно мы начали говорить с того, что во многих странах, в первую очередь в странах Азии, пенсионная система немножко другая, и пенсии выплачиваются не из, как это сказать, не из твоих накоплений, а из того, что платят... Это называется солидарная пенсионная система.
Кстати говоря, примерно похожая существует и в России.
Там же до сих пор остался этот выбор.
Короче, суть этой системы выглядит так.
Пенсию сегодняшним старикам платят все, кто сейчас работает.
Это не чисто российская или азиатская.
Это social security здесь называется.
Нет, в Азии наоборот.
В Азии много где.
Ты всю жизнь копишь, чтобы потом спокойно... Это накопительное.
Да.
Это накопительная пенсионная система, когда ты сам себе копишь на пенсию.
Кто контролирует искусственный интеллект, дальше спрашивает, видимо, со страхом в голосе корреспондент Форбса.
Кто его контролирует?
Что будет?
Не искусственный интеллект, а superintelligence.
Наверное, это все-таки не то, нет?
Я только название прочитал.
О чем там речь?
Ксюша читала статьи.
Короче, вопрос в том, что по мере роста нашей онлайн-жизни и развития всяких технологий, возникает некоторое количество компаний или индивидуумов, которые фактически контролируют данные и жизнь людей вокруг этих данных.
Видимо, имеется в виду Facebook, Google.
Это был построчный перевод?
Клозенов.
Мне кажется, тут можно одним предложением весь параграф, а не переводить по слову.
То есть идея в том, что если ты в какой-то момент понимаешь, что ты не можешь, например, заплатить, не можешь ни за что заплатить,
не можешь прочитать книжку и не можешь даже свою машину повезти, куда ты хочешь, без того, чтобы авторизироваться в каких-то системах, получается, что твоя зависимость от системы очень велика.
И если эта система будет одна компания или несколько компаний, то мир немножко изменится.
Сейчас мы можем поехать
на своем автомобиле, в принципе, если это не Тесла.
На большинстве остальных мы можем поехать и ни перед кем, в общем-то, сильно не отчитываться или прочитать книжку.
Но если мы представим, что Амазон — это будут все покупки, вообще все мыслимые и немыслимые, и там кто-то будет, Google это будет, или там не Google, а Volvo, это будут все автомобили и так далее, то есть жизнь становится немножко страшнее.
Окей, молодец.
Хорошо рассказал, я ничего не понял.
Ну, страшно.
Уже страшно.
А конец капитализма?
Страшно жить, когда появляются точки контроля.
Вот и все.
Прям неприятно.
А конец капитализма?
Это же вообще страшно.
Что идет на смену?
Это тоже челлендж.
Он технологический, да?
Челлендж.
На смену социализм, конечно, идет.
Ты что?
Как ты мог вообще усомниться, что если мы убираем капитализм, то что же у нас может появляться-то?
Идея какая?
Что у нас появляется, если у нас роботы и все остальное, то у нас получается, что безработица растет, правильно?
Не факт.
Республиканцы с тобой не согласятся.
Да республиканцы сами еще не придумали, как сделать так, что у нас были бы одни роботы и в то же время дать всем работу.
Это, понимаешь, это система, которую очень сложно балансировать.
То есть просто мы когда говорили про роботов, я недавно тут немножко коснулась темы того, что как сейчас, например, производятся текущие телефоны, и там оказалось, что там роботы везде и всегда и по-всякому еще как бы далековато.
Поэтому это все в Китае.
Погоди, Занька, а как вот... Меня интересует такой вопрос.
Почему вот вас, либералов, которые борются за рабочие места вот таким заскользлым образом, как вы пережили переход на человека, на технологические, так сказать, процессы?
И не случилось ничего такого.
Апокалипсиса не случилось.
От того, что у нас в сельском хозяйстве 6 или 5 процентов работает, а раньше 80 работало.
Но они куда-то дели все эти люди.
Они не выброшены на улицу, они не голодают все эти люди.
Да, действительно, много там бездельников.
Так и раньше было много бездельников.
Слушайте, тут на самом деле интересная мысль развита, я не знаю, это ли имел в виду сказать автор, но там достаточно интересно проведено, что на самом деле в нынешнем состоянии рост производства продуктов и так далее, оно все более и более становится эффективным.
При этом, вообще говоря, человек отребуется для какого-то минимального уровня жизни делать-то все меньше и меньше.
Ну, то есть, как...
Как когда-то было у Гая Гайсона про вот эти виртуальные валюты, когда-нибудь потребуется работать всего несколько минут в неделю, чтобы поддерживать, так сказать, свой вклад в общество.
Да сейчас уже близко к этому, по большому счету.
Ну да, если к этому добавить sharing economy, где тебе не обязательно владеть много чем,
то, в общем, получается, что действительно почему они пишут про end of capitalism?
Я так понимаю, что речь идет о конце частной собственности.
Они говорят, знаешь, о чем Грей?
Они говорят о том, что здесь наши сильнее любят, но, в принципе, идея любопытная.
О том, что называется безусловный доход.
О том, что Европа пробует всячески с разных сторон.
Некоторые места Европы.
И это такая новая идея, которая к капитализму относится вообще ровным счетом никак.
Относится к какому-то новому социализму или даже коммунизму.
Это вообще коммунизм.
От каждого по способностям, каждому по потребностям.
Это же есть конец капитализма.
По потребностям там пока не получается.
К сожалению, на 2000 евро или сколько там дают, все потребности не покроешь.
Но идея в том, чтобы назвать пособие по безработице модным словом, она действительно популярна среди прогрессивной общественности.
Слушай, ну, а в действительности, как ты помнишь, в Советском Союзе вполне справлялись с этой задачей.
Надо просто объяснить народу, какие у него потребности.
Окей.
Следующая волнующая тема.
После того, как капиталин закончится, мы начнем волноваться о том, что использование данных против нас.
Про Россию начнем волноваться.
Там просто несколько отсылок к России, что вот мы видим, что Россия хакнула то и хакнула все, и вот наши данные могут быть использованы против нас, потому что они где-то существуют, где-то хранятся, и поэтому могут утечь.
Чему про них надо беспокоиться именно в 2017 году и не надо было беспокоиться несколько лет назад, я не понимаю.
Они говорят просто, что несколько было моментов именно в прошлом году, например, во время президентских выборов в США, когда что-то утекло, и это стало некой
неким важным событием, скажем так.
На самом деле важно то, что использование Internet of Things такое, а вот использование данных с этих Internet of Things...
Потому что DDoS через такие девайсы сделать, это вообще не такая уж угроза для наших данных.
Они не о том говорят.
Они говорят о том, что Ксюша... А Ксюша говорит то, что либеральная прогрессивная общественность приговаривает.
И это полный бред, потому что то, что ты там в конце сказала, Ксюша, это не соотносится с реальностью.
Ты мне скажи, вот как, видимо, потенциальный либерал заскорузлому республиканцу, скажи мне, какая утечка повлияла на твой взгляд?
Мне прямо даже интересно.
Вот я многих своих знакомых спрашиваю, которые в курсе.
Какая утечка повлияла на твой взгляд?
Вот злобная Россия пришла, украла что?
И показала это что кому?
Я на самом деле тут цитировала статью.
Я так понимаю, что утечка, о которой говорят, это вот эти вот письма.
И письма кого?
Письма вот этого чувака, который написал, что Клинтонша тупая дура.
Вот они реально повлияли.
Ее вот эта подесса, по-моему, фамилия была.
Это же просто, мне кажется, больше про то, что есть утечки, и они могут повлиять.
Это оверинженеринг какой-то.
Где такая проблема?
Ну не влияет.
Притянута за уши, я согласна.
Это конкретный момент, притянута за уши.
Но ты согласен, что в принципе... У меня просто положилось впечатление, что с каждым годом мы все чаще и чаще обсуждаем, когда что-то конкретное утекло.
И я не считаю, что часто мы обсуждаем, насколько много вреда было принесено.
Хотя нет, в этом году, когда хакнули эти веб-камеры и когда пол-интернета лежало, мы обсуждали активно, что пол-интернета лежало.
Ну да, но это не использование данных против нас.
Данные против нас – это именно эта либеральная позиция.
Подожди, ну как мы считали, это же начало использования данных против нас.
Могут погасить интернет.
В принципе, если бы это распространилось еще круче, весь бы интернет лежал.
Когда весь интернет лежит, понимаешь, что некоторые каналы связи уже отрезаны.
Это не наши данные против нас.
Наши данные против нас.
Мы тут между собой, Ксюша, пишем глупости про Бобука всякие.
И вставляем сиси на подкаст radio.it.com.
А потом начинаем за голову хвататься, как же Бобук за разу узнал, какие гадости мы про него пишем.
Понимаешь?
Вот это как раз о чем они говорят.
Да, мы, значит, гадости писали, плохо их хоронили, но как умели.
Думали, что хорошо.
Не знали, что сиси, и Бабуку попадет.
А теперь, значит, лапу сосем.
Окей, понятно.
Такой страх, страх, понятно, ужас и кошмар.
Что ж еще может быть ужаснее после произошедших событий?
Бабук, выбери тему, ты как-то замолк.
Тебе, видимо, наши темы неинтересны.
Да я даже не знаю, я что-то не заглядывал сегодня в наши темы.
Слушайте, а хорошая тема, на самом деле, давайте там кое-что пропустим, я сейчас ее сделаю текущей.
Cyanogen сильно закрывается.
Почему она хорошая, я не знаю, но раз Грей сказал, что хорошая, будет хорошая.
Ну, хорошая, потому что она такая, знаешь, надоело обсуждать планы прошлого, будущего года и что там случилось в этом.
Давайте о чем-нибудь более живом.
Короче, 31 декабря...
Cyanogen выключит все у себя и будет как-то перезапускаться?
Ну нет, они закрывают тот порт, который называется CyanogenOS, закрывают его в пользу CyanogenMod.
Точнее говоря, они просто прикрывают свою собственную сборку и будут только набор модов читай-приложений, которые будут работать поверх стокового андроида.
Мне кажется, что все понятно.
Борьба с гуглом в этом месте проиграна.
Что тут говорить?
Позвольте мне, как человеку в танке, спросить ряд идиотских вопросов.
Циноген это что?
Это операционная система, которая... Сборка андроида без гугла.
Ну и сильно кастомизирована.
Сборка андроида от опенсорса с добавленными своими приложениями.
Окей.
То есть это андроид, из которого выпилили какие-то части, которые Google не разрешает выпилить.
В собственном андроиде нету этих частей, в принципе.
Окей.
То есть это чистый андроид, который не впилили.
Не впилили сборки от Google?
Их нельзя впилить, их же нет в open source.
Давай по-другому скажу.
Это андроид, который можно было собрать...
не нарушая лицензию Гугла.
То есть не прикладывая внутрь бинарники от Google Play, от Messenger, еще от чего-нибудь там.
То есть это был чистый такой вот единственный нормально собирающийся порт Андроида из ОСП.
Окей.
И он работал на любых железках, на любых телефонах, ставивший работать, да?
Они сами делали сборки для любых железок.
Тут нужно понимать, что любая железка, она же требует еще драйверов.
То есть это просто Android недостаточно.
Нужно еще подложить драйвера от этой железки.
Но да, они делали специальные сборки для большого количества существующих телефонов.
Так, а теперь его не будет, а будет вместо него что?
Будет вместо него набор приложений, которые они делали и раньше, которые просто ставятся на текущий этот самый...
Как он называется?
На Android.
Я не понимаю, как оно одно другого заменяет.
Это же вообще проразное.
Тут они говорили, мы отрезаем, а тут мы добавляем.
Они не отрезали ничего.
Они добавляли в опенсорсный Android некоторое количество своего.
Как там в чате правильно пишут, у них было много всяких штук про приватность.
Они вообще были молодцы, делали свою собственную
маленькую операционную систему на базе андроида, которая так или иначе работала.
Работала, ну, давайте скажем так.
Она, конечно, работала, но на самом деле для того, чтобы нормально работали андроидные приложения, все равно людям приходилось руками идти и ставить там Google Play и прочие всякие штуки.
Но, по крайней мере, у них оставалась видимость того, что они живут независимо от Google.
Прямо сейчас эта штука, этот ларчик скрывается, остается один CyanogenMod.
Это, ну, скажем так...
некоммерческий.
С каким-то количеством аппликейшенов.
Ну, типа того.
Это сильно более упрощенная история, сильно меньше похожая на тот модулярост, который они там много раз размахивая руками запускали.
Короче, они откатились от решения делать свою собственную операционную систему в пользу.
Ну, ладно, давайте чуть-чуть просто попатчим существующую операционную систему.
Ну, вот я и говорю.
Это какой-то шаг в бок.
Это не замена.
Нет, это отказ.
В смысле, это отказ от своих амбиций.
Чуваки делали операционную систему, говоря, что будут бороться с монополией Гугла в каком-то смысле.
А потом просто поняли, что шансов на это, в общем-то, нет.
Окей.
Я так понял, что их подвел немного OnePlus, да?
Почему подвел?
Нет.
Ну, в смысле, они сделали одно устройство, а дальше как-то разошлись.
Ну, там другая история была, что OnePlus делает собственную сборку Android.
У них есть собственная операционная система, которая называется OxygenOS, в противоположной Cyanogen, как вы понимаете.
Которая во многом, кстати, базируется на работках Cyanogen и непонятно, как они будут дальше.
Но вообще это никак не связано, потому что компания, которая делает Cyanogen, никогда всерьез не заявляла, что OnePlus для них является чем-то ключевым.
То есть, насколько я помню, Кирк всегда говорил, что нет, они делают просто свою собственную операционную систему.
Ну, а главный-то ответ, а почему закрыли?
Деньги кончились?
Или Google придавил?
Да нет, ну, а как, понимаешь?
Ну, просто болтыхаться некуда уже.
Да нет, ну, а типа, что ты можешь сделать?
Смотри, людям же нужны приложения.
И делать свою собственную операционную систему на базе открытых исходников и не нарушать лицензию Google очень сложно в этом месте.
Самый типичный для меня пример это, если ты собираешь сейчас приложение на чистом OSP и не используешь Google, у тебя не работают пуши в приложениях.
Совсем.
И это тебе повезет, если приложение не будет просто падать.
То есть у тебя не будут работать пуши, потому что они работают через... Тебе нужна инфраструктура для распространения этих самых приложений.
У тебя не работают и наапы, в смысле покупка внутри приложения, потому что они требуют Google Play и всякое такое.
Все это в закрытый кусок андроида, который живет не только в закрытом виде, в виде бинарников, но еще и в закрытом виде с точки зрения сервисов.
Это сервисы, которые доступны с серверов Гугла, open-source реализации этого нет.
Это то, почему я последние пять лет вам хожу и рассказываю, что не надо думать, что андроид — это открытая операционная система.
Операционная система может быть и открытая, но то, чем мы пользуемся, на самом деле никакого отношения к этому андроиду открытому не имеет.
Совершенно параллельная история.
Вот чуваки из Ценогена, которые долго боролись с этим, в конце концов опустили руки и сказали, ну ладно, хрен с ним.
Будем жить так.
Я расскажу буквально чуть-чуть.
Операционные системы не обязательно включают в себя эти сервисы, правильно же?
Ну то есть операционная система, она открыта.
А сервисы, которые предоставляет Google, то есть по идее тебе нужно их просто реимплементировать, если ты хочешь поддерживать.
Но ты не можешь их реимплементировать.
Как ты их реимплементируешь, прошу прощения?
Ну в смысле, ты просто делаешь все свое.
Вот смотри, есть...
Есть библиотека, которая называется Inup.
Есть приложение, которое собрано для Андроида.
Нет, ну да, тебе нужно пересобирать, чтобы они использовали твои API.
Ну вот как у Амазона.
Тебе надо всей этой толпе девелоперов рассказать, что, ребята, если вы хотите на 5% устройств видеться как-то вот так,
То, пожалуйста, вот для нас делайте отдельный вид.
Амазон так живет.
Амазон у них свои пуши, у них все свое, и они, конечно, да, просят сабмитить в их App Store отдельно.
Понятное дело, что это неудобно.
Удобно, когда есть один магазин, и не все девелоперы сабмитят в амазоновский App Store.
Разумеется.
Там же не просто туда запулить нужно.
Там же собрать поднимут.
Конечно, нужно пересобрать.
И у тебя там могут быть очень странные баги.
То есть я просто была свидетелем.
И это бывает.
Но я просто имею в виду, что теоретически это возможно.
Да, конечно, конечно.
Теоретически возможно все.
Теоретически можно вообще сказать, что, конечно, Android — это открытая операционная система, ведь она базируется на ядре Linux, который открыт.
Давай так, практически это возможно.
Одна компания это делает.
На самом деле нет.
Смотри, я же вот про что говорю.
Про то, что есть большой набор андроидных приложений, которым люди хотят пользоваться.
И которых нет даже в амазоновском App Store, при том, что Amazon очень много делает для того, чтобы заставить разработчиков туда прийти.
Я могу просто фактологически вспомнить, что два года назад в Амазоне не было ни Инстаграма, ни Витчата, ни Ватсапа.
Смотри, мне кажется, что это немножко другая плоскость.
Если мы говорим про то, можно ли реимплементировать сервисы, которые тебе обеспечивает Google, мы на примере Амазона говорим, что да, сервисы реимплементировать можно.
Но это требует поддержки от девелоперов, и девелоперы могут быть действительно несколько медленные.
И если они не верят для себя как бы такого-то плюса от этого.
Ксюш, дело-то не в этом.
Дело в том, что на большом количестве девелоперов совершенно не важно, кто из них отдельно медленный.
А важно то, что оно так не живет.
Ну, то есть у Амазона это живет только по одной причине.
Амазон этим, так сказать, занимается и не знаю, какие еще плюшки предлагает для того, чтобы им субмитили.
Но Цианоген не Амазон.
Да, я не говорю, что Цианоген... Мне кажется, для Цианогена гораздо эффективнее сделать... Мне кажется, это было правильное для них решение.
Окей.
Сделали, сделали, молодцы.
Закрывает свой бизнес.
Молодцы.
Правильное решение принимали, бизнес закрыли.
Я напомню нашим слушателям, которые не сидят за сайтиком, что делают напрасно.
О том, что мы тут на Хьюго перешли.
Так что мы теперь, Бобук, больше не на позорах.
Я не понял, зачем мы это сделали.
Специально для тех, кто в танке и игре, я объясню.
Закончу фразу только.
Перешли на Хьюго с Октопресса.
И теперь все у нас, все как было.
То есть ничего не поломалось, за исключением программы для андроида.
Говоря про андроид, она как-то... Так, Ксюша, вот с Бобуком говорите, что программы ваши падают в андроидах из-за того, что там кого-то API нету, не гуглова.
Тут у нас, видимо, немножко формат RSS поменялся, и программа падает.
Так что и без всякого API они прекрасно валятся.
Отвечая на вопрос, Грея зачем?
Грей, ты понимаешь разницу между 20 минутами и 4 секундами?
Я понимаю, что после того, как ты отказывался от WordPress, ты все время решаешь проблемы как можно более быстрого пересоздания статического сайта.
Да.
К счастью, я больше не решаю проблемы дыры в миллионах плагинов, которые мне делают кеширование и все прочее, для того, чтобы вся эта балайка хоть как-то пристойно работала.
Ну да, проблемы пересоздания всего есть.
Проблема решена путем перехода на Хьюго, что, в общем, не я сделал, а там были энтузиасты.
Егор, собственно, тот, кто впилил рабочую версию, хотя у меня есть определенные нарекания.
Согласись, Бобук, ты скажи, ты разделяешь мои чувства прекрасного, когда все, Хьюго, все, что-то же на ГО, да?
Все, казалось бы, на ГО, а скрипт, который генерирует наши РСС, на Питон-3 написан.
Ну вот есть в этом что-то неконцептуальное.
Мне кажется, что это, конечно, очень странное решение, потому что по логике это вещей РСС нужно формировать в тот момент, когда ты создаешь новые странички, и ты сразу подсовываешь в этот РСС еще новые странички.
новую строчечку.
Зачем для этого было делать отдельный скрипт, вообще непонятно.
Ну, там у нас как-то... Я не помню детали.
Альтернативный вариант вроде как генерил все прямо из Hugo сам.
То есть все на Go, все правильно, из темплейтов.
Этот в этом чего-то не хватило, и поэтому он на питоне.
РСС и наши генерятся.
А так все остальное красиво и кучеряво.
В общем, молодцы.
Егор с Иваном.
Большая вам человеческая благодарность.
Мы открыли на... Я открыл.
сорцы нашего CSS.
И... Ксюша, ты видела, какой первый... Не первый, а один из первых запросов был к нашему CSS?
Нет, я пропустила.
Расскажи нам.
Хипстеры вокруг говорят, CSS это уже не носит.
Не носят СССР, надо отказаться от СССР.
И перейти на САС.
Тут к нему пришли другие хипстеры.
А что не лес?
Как на САС, когда есть лес.
И вообще САС это вчерашний день.
В общем, пояснили чуваку, что САС это не совсем наше все.
Я не прав, что я не хочу переносить СССР за все.
Мне все остальное вопрос слишком сложным кажется, неадекватно.
Я не понимаю, зачем.
Ну, я тоже спросил, какую проблему это должно решать.
Но я не очень получил ответ на этот вопрос.
Сейчас так принято.
Ну, вот не пишут.
25 тысяч строк на CSS, как у меня.
У тебя 25 тысяч строк?
Сам писал?
Нет.
Анисасса сгенерирована, видимо.
Что вы ржете?
В Актопрессе был САС.
И для меня с этим САСом всегда была куча проблем.
Я про САС так теоретически понимаю, но практически у меня к нему есть ряд вопросов.
И оно как-то там же СССР сгенерировало само.
Видимо, чувак, который переносил все это на Хьюго, так и сделал, сгенерировал.
По-моему, все правильно сделал.
Причем он еще не просто сгенерировал, он еще сделал его таким понтовым.
То есть не читаем запятые там, где надо, убрал.
Я, конечно, поверх всего бьютифайр загнул, чтобы мог это руками потом менять.
Ну, получился большой CSS, ну да.
А что вам странно?
Ну, большой.
У многого у нас стилей.
Стильный веб-сайтик.
Очень стильный сайт, только я хотел сказать, да.
Очень стильно все.
Беленькое, серенькое, полосочки там-сям.
Я бы не подумала, что у нас так много всего, что он как-то не настолько смотрится разухаристым.
Я бы еще посоветовал озабаться со всякими JS-ами, потому что
Остатки в виде Octopress.js?
Не знаю, что за остатки, но CSS, во всяком случае, я открыл для публики и попросил чинить, менять, и публика просто... Вот эти люди из этого позорного лагеря, которые фронтендом занимаются, которые мы тут часто ругаем, оказались весьма отзывчивы.
Приходят, чинят, молодцы просто, красавцы.
Конечно, это же возможность ткнуть тебя во что-нибудь.
Например, большой размер CSS.
Да никто меня не тыкает в это.
Я руками писал, как правильно Бабук спросил.
Сейчас скажу вам, может, там не 20 тысяч.
Не, я про 20 тысяч загнул.
Там 2259.
Всего в 10 раз загнул.
Странно, что тебе еще никто не попинял, что надо бы на CoffeeScript все писать.
вместо JS.
Ну, не знаю, не умею, не знаю, не знаю, не пробовал.
Я и на JS не умею.
А 2000 строк CSS, это много считается, 2200 строк?
Да, сойдет.
Можно, да?
Все, что больше сотни, все много.
Ну как?
У нас какая-нибудь, допустим, aside.sidebar пробел имидж.
И потом под ним 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 строк надо в CSS, чтобы это было легко писать.
Одну для mosboxshadow, вторую для webkit-shadow, потом oboxshadow, потом просто boxshadow.
Ну так у них носят.
Ну что вы хотите, чтобы я сделал?
Или для этого как раз sass какой-нибудь использовать.
Он сам магически все это сделает.
Я понимаю, вы не фронтендеры.
Кого я спрашиваю?
Мои крики в пустоту.
Ксюша, выбери тему.
Можно тебе посоветовать в таком случае одно, вот не фронтендовское такое?
WordPress?
Нет.
Кэширование, настрой для всякого CSS?
Настроил.
Во-первых, настроено, во-вторых, они еще и GZ им делают.
Ксюша?
Оно им...
Мне кажется, интересно обсудить, почему в первый раз Consumer Report от Mashable, вроде как от Mashable, не рекомендует, ну тогда это статья на Mashable, не рекомендует MacBook Pro.
Но я не уверена, что я так очень проглядела эту статью, поэтому если вы знаете подробности и вы знаете, кого они рекомендуют,
Это не так работает.
Это не то, что они говорят, какой ноутбук купить консюмерам.
Нет, они берут продукт и говорят, это полное говно или не полное.
И всегда они говорили на MacBook Pro, судя по всему, что прям крутая штука.
Бери, берите, люди дорогие, плохо не будет.
И первый раз никогда не было, и вот опять.
Они сказали, что не можем рекомендовать.
Совершенно убогое изделие получилось у Apple по одной единственной причине.
Проблема с батареей.
Они привели там результаты своих измерений, говорят, мы тут раз его запустили, он 16 часов проработал, прям вау-вау, по-моему, 15-дюймовый.
Потом второй раз запустили, 8, ну, тоже нормально.
Третий раз запустили, 3 часа.
В общем, какая-то нестабильность, которую они объяснить не могут, и какие-то фруктуации нечеловеческие.
Ну, действительно, 3-4 часа жить нельзя так в 2016 году.
Там, в общем, что-то inconsistent, да?
Но там же другая... Это же было обновление буквально неделю назад, которое было призвано решить эту проблему.
Причем ее решило двойным образом.
Да, но подожди, я думаю, что они не смотрели на эти штуки.
Я так понимаю, что они просто использовали ноутбук, пока он не сядет.
Если у них просто сел через почти 4-3 часа,
И сколько получается?
45 минут, наверное.
И то это не очень хорошо.
Я не думаю, что Apple... Даже не это не самое хорошо.
А то, что первый раз они 13-дюймовый запустили тест, 19,5 часов оно сработало.
Что они там тестировали 20 часов?
Подожди, 16 часов написано.
Ну, написано, 13-инч модель работала 19,5 часов.
Да, 19,5 часов, да.
А потом 4,5 часа в следующий раз.
Строчка вверху, у них написано 16.
А, это с тачбаром и без тачбара.
У следующего, да.
Ну, такая неконсистентность, это, конечно, позор.
Ну, может быть, проблема как раз была в этом обновлении, которое в итоге все это дело починило, наверное.
Так ничего, говорят, не починило.
По-моему, обновление просто убирало вот этот значок батарейки, сколько вам осталось жить на этой батарейке, и все.
Но, по крайней мере, мы обсуждали в прошлый раз именно такое обновление, которое касалось сугубо UI, а не каких-то глубоких частей батарейки.
Теперь люди оценивают батарейку, запуская сторонние программы, и тот же самый бред видят.
Как и в Apple.
Просто тут немножко непонятно, то есть это проблема на софтварной стороне или проблема на хардварной стороне.
Если на хардварной, я не думаю, что какое-то обновление, которое Apple зашипит, они смогут починить это.
А если это софт, который почему-то говорит, что все, давайте выключаться, хотя в батарейке еще есть силы, то да, наверное, Apple сможет это как-то пофиксить.
Слушай, сейчас же в батарейках тоже чип.
Сейчас же в батарейках тоже чип.
И, может быть, какая-то часть этой проблемы действительно, ну, софтварная, но внутри батарейки.
Мне кажется, они купили у каких-то суровых китайцев батарейки.
Вот тех, которые делали для Galaxy.
Может, они купили у каких-то суровых китайцев эти макбуки, потому что, ну, не знаю, мой так себя не ведет.
Макбуки крутые.
А у тебя новый, в смысле, самый последний?
Видно, что не китайцы делали.
А батарейки, кто там знает, что там внутри?
Вот, видимо, некоторые поставили те, которые делали для Galaxy Note.
Я тоже думаю, они купили те же.
Не взрываются, но говорят странную информацию.
Которые тем-то больше не надо.
Они закрыли.
А сюда можно поставить.
Это моя теория.
Окей.
Ну, в общем, не рекомендуют.
Я не знаю, как вы, насколько вы расстроились.
Видимо, Грей проигнорировал Consumer Report.
Бобок, ты собираешься на MacBook Pro новый переходить?
Да.
Очень денег жалко.
32 гигабайта?
А, тебе и 32 гигабайта хочется, и карту, как в пылесосе.
Конечно.
Понятно.
Твоя тема была бы там в прошлых, которую мы не выбрали из-за того, что Грайя перешел.
Там был самый страшный лаптоп 2016 года.
Вот тебе пошло бы, наверное.
Так, а может, выберем эту тему?
Мне кажется, надо обсудить эту тему.
Там много страшных штук.
И есть и айфон немножко седьмого.
Много страшных штук.
Посмотрите, откройте эту тему.
Окей, окей, да.
Есть всякие Аглиусы и так далее, да.
В смысле, самые страшно выглядящие, это важный момент.
Да, да, самые страшно выглядящие штуки, девайсы 2017.
Они не уточняют, правда, выглядят просто, ну, чудовищные продукты.
А уж внешне или нет, судя по всему, внешне.
Потому что первым тут идет MSI Aegis, да?
Какой-то.
Aegis.
А что он страшно выглядит?
Такой, похож на шлем.
Робота.
Но вообще-то десктоп, да.
Не знаю.
Они поэтому утверждают, что Alienware used to create worst-looking desktop.
Ну, в общем, люди просто стиля не понимают.
Ну, похож, как голова робота, правильно?
Ну да, суровое сочетание трансформера с непонятно чем.
Ну да, и красота, по-моему, красивая.
Слушай, да ладно, ну давай признаем, выглядит стрёмно, особенно с задней стороны.
Да стремно-то стремно.
Он же все еще под углом как-то стоит.
Подождите, вы старперы, простите меня, кроме Ксюши.
Ксюша молодая и красивая, а вы оба старперы.
Вы не понимаете, пришел хипстер в магазин, и тут видите серые коробки, а тут вот такое стоит, которое поставил на стол.
Если хипстер пришел в магазин, то он покупает макбук сразу.
Не хватило денег на MacBook.
Представляешь, хочет игровую станцию.
Ну ничего, поэкономит пару дней на бороде и купит MacBook.
Ну вот такой компьютер просто не стыдно показать семье, знакомым и на вечеринке похвастаться.
Я не понимаю их наездов к эстетике.
Эстетика, по-моему, все в порядке.
А наезды на верту, ты понимаешь?
А что с ним не так?
Ну, вообще говоря... Кроме цены.
Что с ним не так, кроме цены?
В смысле?
Ну, вот конкретно с этим, конечно... Хотя и прошлые, и другие модели тоже зачастую выглядят такой... Лубок, шансоны, все просто.
Кожа члена крокодила, да?
Я правильно помню эту классику?
Кажется, примерно мужа той крокодилицы, которая вот на этой неделе, да, в Зимбабве.
Слушайте, этот телефон, который стоит 8400 долларов, который, судя по всему, там внутри обычный Android, да, какой-нибудь недобитый?
Да, да, ну как, там на самом деле утверждается, разумеется, что вся аппаратная часть там собрана, так сказать, уникально, с алмазами и прочими бриллиантами, но внутри это обычный Android, да.
Причем довольно глючный.
Потому что кастомный.
Ну и в чем криминал-то?
Нормальный телефон за 8 тысяч долларов.
Вы его чем сравниваете?
Нет.
Но, например, моя жена встала в очередь и говорит, так говорит муж, у меня есть мысль, какую я машину хочу следующую.
Ты не поверишь, какую она захотела.
Какую?
Разве?
Она захотела... В очередь просто.
Восстановленный специальными вот такими ручными умельцами Land Cruiser, который делался в 60-х, 70-х годах.
Боже мой.
Вот такую она хочет.
Зачем?
А потому что... А зачем в эту верту хотят?
Вот для того же.
В смысле понты?
Нет, ей нравится.
А кому-то верту нравится.
Я ей рассказывал, говорю, помнишь, как мы на Вранглее пробовали?
Вот это будет так же, только еще хуже.
Нет, говорит, хочу.
Хочу, хочу, хочу.
Понимаешь, что ты тут вот выглядишь уже не гиком на ее фоне.
А это гиковство?
Ну, в общем, что-то гиковское в этом есть.
Гиковство будет... Я думаю, сейчас в чате нам напишут много шуток, начинающихся со слов «Жена у Путуна настолько суровая, что...»
Гикарство начинается с нашего следующего лаптопа, который мне кажется, Бобук, ты его целевая аудитория.
Потому что вот такое страшное, это как раз то, как ты описываешь свой идеальный ноутбук.
Не, он не такой уж страшный, но он с полноходовой механической клавиатурой.
Я не настолько фанат игр, да.
Это на самом деле очень сложно назвать лэптопом, ну или у тебя должны быть довольно сильные колени.
Это то, что называется portable.
Ты же помнишь нашу классификацию.
18 дюймов, все такое.
Хотя, нет, извините, тут 21 дюйм.
Подожди, Бобок, ты просил, чтобы были карты мощные.
Там есть мощные карты?
Птичку можно ставить?
Да, ничего, да, 1080, да.
И птичек играть можно будет, не будет тормозить.
Окей.
Там твой искусственный интеллект рассчитывать можно на этой балалайке?
Да, наверняка.
Там сли 2x1080 прям супер.
То есть все, что Бобукам надо, в этом есть лаптопе, за что мы их ругаем.
И много лишнего даже добавлено еще.
Ну как, ты против механической клавиатуры?
Ты вообще что?
Не, да что, ну там типа вот этот айтрекинг и вся вот эта вот ерунда, которая добавлена непонятно зачем, прям вообще непонятно зачем.
Ну тем не менее, а там цена-то есть, кстати, самая важная?
Не, там, по-моему, они его только анонсировали и не готовят, вот видишь, тут keep me informed.
Потому что он еще unavailable.
Не сложили.
Но будет хорошая цена.
Видно, что вещь.
Слушайте, это... Правда, честно скажу.
У меня, мы старшему сыну покупали похожую машинку, только 18-дюймовую.
Такую вот большую, развесистую.
Такой же Portable.
В общем, ребенок и переходит с MacBook, потому что устал его таскать.
В смысле, хотят полгода из общежития домой.
В чате пишут, базовая комплектация 5 тысяч долларов.
Норм.
И нам сразу бот рассказывает, что это 4 миллиона 786 тысяч.
Нет, 4 миллиона?
Сколько это рублей?
4 тысячи 786 евро.
Евро, а в рублях?
А рубли вон, 304.
304 тысячи рублей.
Ну, ерунда дела.
Ну, что вы.
Что не так с наушниками?
ЗИК-3, да?
ЗИК-3.
Что не так с ними?
Слушайте, а что с ними так-то?
А, ну это аппарат ЗИК-3.
Ну и?
Я не понял.
А вот о чем слушать-то?
В смысле?
Ухами.
Ну, я пытаюсь найти.
Это внешняя часть...
Это внешняя часть.
Это хвалят как раз там кожа вот с того самого места крокодила, откуда на верту пошла.
Только больших крокодилов нашли с большими штуками.
Я вообще согласен, что выглядит отвратительно, честно.
Подожди, отвратительно.
Мало ли что отвратительно.
Ты давно ходил в магазин наушники покупать.
Я вчера ходил дочке покупать наушники.
Она потеряла свои.
Там половина таких.
И еще хуже.
Эти надо выделять в категорию отстоя года.
Я думаю, из-за вот этой дурацкой крокодильей кожи, которая снаружи, вот эта насечка дурацкая, она прям совсем бесит.
При этом я видел предыдущие Зики, ну, в общем, слепые ротовские, и они тоже были, мягко говоря, не очень.
Прям неогонь.
Ну, окей.
Окей, кожа.
Кожа вам не нравится.
Ну, и последний позор — это переходник с айфоновского... Чего это?
Как это называется у них-то?
Лайтинг.
Лайтинг на аудио 3.5, который... На миниджек, короче.
Да.
И, по-моему, прелестно выглядит.
Если с точки зрения, как выглядит...
Это очень здорово.
Для заставить купить, между прочим.
Почему купить?
Они бесплатно прилагаются.
Я это имею в виду.
Они бесплатно прилагаются к любому айфону 7.
А могли бы их продать отдельно?
Могли бы.
Конечно, они их продают отдельно.
Наверняка можно второй купить, третий купить, конечно.
Можно.
Они есть в продаже.
Но могли бы не класть их в комплект?
И, уверяю, ну, вы бы удивились этому решению, я бы нет.
Ну, окей.
Я бы нет.
Меня бы сильно успокоило бы с этими переходниками, если бы они были хотя бы белые и черные.
А то, знаете, у меня сейчас противно очень выглядит.
Черный телефон, у него воткнут белый переходник, в который воткнуты черные наушники.
Я слышу твою боль, но могу тебе предложить не втыкать в него наушники?
Это лучшее решение.
А у них же лайтингов эпловых черных никогда не было, правильно?
Никогда не было, но они же не мучились с этим никогда.
Здесь просто бесит реально.
Я согласна.
Ты же девочка, тебе недоступно это.
Ты понимаешь, вот мальчика это беспокоит.
Меня годы, Бобок.
У мальчика есть черная изолента, она прекрасно решает эту проблему.
С синей, Бобок, надо синее.
Нет, черная изолента.
Я в течение многих лет страдал от похожего синдрома, как у тебя.
Наверное, для него есть и название научное.
У меня в автохаммере провод выходил из хаммера черный, с черным таким разъемом, который еще был лайтенький.
Не лайтенький, а вот этот старый, их широкий.
Но вы понимаете, втыкать мне это надо было в современный телефон.
А провод переходника опять же беленький.
И вот этот диссонанс меня мучил.
Я покупал все черные переходники, какие мог на Амазоне, но ни один из них не работал.
В общем, только белые работают.
Бабуков говорит, что сделаешь черным, работать не будет.
Ты понимаешь, это у вас в Америке легко можно было догадаться.
Это же обычная практика.
Я как-то был в Детройте, до сих пор вспоминаю.
Понятно.
Как вам 2.6?
3.6, простите.
А мы обсуждали его уже.
В тот момент, когда релиз «Кандидат» выходил, с тех пор ничего не поменялось.
Со времен релиза «Кандидата» ничего не поменялось.
Все, что было, то и осталось.
То есть обсуждать про 3.6 ничего и даже не выбирать?
Ну, если честно, странно просто обсуждать то же самое.
Потому что оно просто работает.
Из вкусных фишек, давай я повторю.
Из вкусных фишек там есть форматирование использования переменных внутри стрингов.
Ну, оно такое, как бы, так сказать, микрошаблоны, что ли.
которая работает довольно быстро.
Не так, как обычные форматы и как обычные шаблоны, а прям довольно быстренько.
В хэшлибе появился Блэк 2, и это помогает многим в реализации нормальных быстрых сервисов, наоборот, медленных сервисов для хэширования.
выкинули, здесь почему-то не написано, выкинули поддержку старых итераторов для реализации асинхронного короче, для асинхронного кода выкинули старые декораторы и добавили новый синтаксис для генераторов, который использует асинхронный код.
И, по-моему, все.
Из интересного.
А вы сказали, что мы про Python говорили?
Ну, типа того, да.
Про 36 питон.
Кто в нашей аудитории не знает, что мы подразумеваем под словом 36, тому не место в наших слушателях.
Там чувак в чате очень смешно пошутил.
Смотрите, сейчас в строках внутри 36 питона можно написать так.
F, дальше просто без всякой паузы, кавычка открывается, внутри нее текст, и если внутри фигурных скобок, внутри этой строки написать название переменной, то ее содержимое будет туда вставлено.
Чувак в чате пишет, F-words рулят.
А это как-то научно, какая-то интерполяция, какое-то есть слово для этого?
Когда вот такое рассказывают?
Не знаю, я всю жизнь такие штуки называл микротемплейты, но оно по сути ими и является.
Окей.
Совместимость совсем сломали или больше не ломаем?
С 3.5 совместима?
Нет, с 3.5 не ломали.
Зачем?
Ну, мало ли, вдруг вам понравилось сломать как с 2 на 3.
Там происходит развитие языка.
Просто нужно понимать, что оно в основном в сторону улучшения, в сторону добавления нового сахара и новых всяких красивых синтаксических штук.
Все остальное, там ничего не произошло.
В общем, наши скрипты, которые RSS строит на Python 3, я могу смело на 3.6 поставить, если вдруг захочу, и ничего не сломается.
Конечно.
Ну что, тема наших слушателей?
Давайте.
Пишут, вроде порядок ключей в хэшах поменялся.
Не, не поменялся.
Мы это обсуждали в позапрошлом выпуске в темах слушателей как раз.
Сходите, переслушайте, если интересно.
Да, темы слушателей.
Уязвимость в Скайпе, которая позволяет удалить чужой аккаунт.
Класс.
Гриш, ты поэт писал, по-моему, да, у себя?
Да нет.
В Телеграме нет?
Я...
Погодите, а была сто лет назад зависимость, которая нас всех заставила в то время поменять свои имейлы?
Потому что, зная имейл, можно было чужому аккаунту всякие гадости наделать.
Это примерно про то же самое.
Это продолжение в некотором смысле этой истории.
То есть оно чуть более сложное, но по большому счету речь идет о том, что скайп
ведет себя просто чудовищно, и все это осложняется тем, что... Вот сейчас, наконец-то, фанаты Microsoft как-то... Ненавистники Microsoft, которые искренне считают, что я фанат Microsoft, ликуйте, мерзкие девчонки.
Ну, на самом деле, самая большая проблема здесь связана с Microsoft.
Здесь есть две проблемы, которые, скажем так, являются реальными проблемами.
Первая это...
security-коды, которые формируются для восстановления паролей и для повторения попытки подбора пароля в случае, если ты неправильно его ввел.
Он, мягко говоря, далек от совершенства и легко предсказуем.
Короче, можно довольно легко с девятой попытки угадать, какой код пришел.
Это одна сторона.
Вторая сторона заключается в том, что техподдержка, которая сидит в скайпе
Она, мягко говоря, в тексте на Хабре написано, уязвима для атак социальной инженерии.
То есть они слишком добрые, переведу.
Они слишком легко верят, что с той стороны нормальные люди.
Подождите, но это не их проблема конкретная.
Вы помните, такое же с Амазоном было?
Социальный хакинг Амазона чувак показывал.
Да, да, но я же тебе говорю, это проблема слишком мягкой техподдержки.
Техподдержка, которая верит тебе на слово.
Понимаешь, обратная сторона, если техподдержка слишком злобная, ну, злобная в том смысле, что она требует от тебя очень много данных, это просто может быть неудобно для обычных, обычным людям.
То есть, мне кажется, это какой-то такой трейдовый... Конечно, конечно.
...и граница между тем, ты хочешь замучить нормального пользователя...
Мне вот вспоминаются, Гриш, помнишь, банки, которые приходили за машинным обучением?
Ну, потому что они слишком часто, по их мнению, отказывают в легальных транзакциях.
по кредитным картам, потому что они им кажутся подозрительными.
Если они будут это делать, условно говоря, в 10% случаев реже, то они на самом деле начнут зарабатывать больше.
То есть им важно все время снижать вот этот вот
АИСК.
Ну, увы, вот, да.
Погодите, а Бобук, ты в курсе, как банки вот это понимают?
Как они это понимают?
Там наверняка и сейчас машинное обучение.
Они такие сложные паттерны воспринимают, как... Нет, там довольно простой набор фильтров у большинства.
Нет, смотрите, там есть одна большая проблема.
Дело в том, что когда тебе выдают кредит или выдают карту,
Во многих штатах это так, и поэтому вообще в Америке унификация на эту тему.
И в многих странах Европы это тоже так.
Ты в случае, если ты обратился в банк, и банк тебе отказал в кредите или в открытии аккаунта, банк должен объяснить, по какой причине он тебя отказывает.
Погоди, почему причина?
Я о другом говорю.
Они мне прислали сообщение и говорят, чувак, у тебя что-то подозрительная активность.
А, ты про фрод сейчас.
Женя про другое говорил.
Я думал про то же самое говорил.
Гриш, там и этот фрод условно говоря такой же.
То есть в тех случаях, когда банк тебе... Ты внезапно оказался за границей, пытаешься снять деньги из кредитки, и банк тебе говорит фигушки, но там отказывает.
То вот по сути дела банку нужно... Банку важно тебе не отказать все-таки, если ты легальный человек.
Меня же как раз вопрос интересует.
Ладно, когда за границу попал клиент, который обычно не за границей, тут техническое решение.
Но они понимают довольно тонкие случаи.
Например, я заправил машину чаще, чем надо.
Они, все эти паттерны поведения моего, они у них захардкожены?
Или это действительно обучающая система?
По идее, по большей части она rule-based, но у визы сейчас местами есть, у самой визы, не у банков, у визы есть базовые такие штучки для машинного обучения, которые помогают немножко с этим работать.
Но это очень-очень тонкий слой на уровне визы, понимаешь, а не на уровне самого банка.
Так банку все равно.
Банк, он, собственно, просто помогает мне карточку взять.
Я-то не с банком работаю, по большому счету, а с визами и мастер-картами.
Ну, это не совсем так.
Нет, ты работаешь банком.
Конечно.
Но, по идее, твой банк в итоге отвечает на весь этот цепочку запросов процессинга, дать ли тебе денег.
То, что у Мастеркарда называется 3D Secure, как вы знаете, вот эта система, которая... Ну, это вообще жесть.
Да, которая в онлайне отвечает за платежи.
Она прямо очень-очень примитивная и прямо чудовищно простая.
При этом...
Есть сейчас банки, я не буду их рекламировать, очевидно, но вот, например, у меня есть банк, который, сейчас, который совершенно не сомневаясь, не спрашивает у меня пин-код для транзакций в случае, если у меня с собой телефон.
Понятно, да?
Если он просто по геолокации сможет смотреть, что место, где я расплачиваюсь прямо сейчас, похоже на то место, где все происходит, и, типа, просто у меня на телефоне всплывает нотификация «Чувак, все, считай, что ты расплатился».
То есть я как бы карточку вставил, пин-код не ввожу.
Такие волшебные банки существуют, которые умеют обходить ограничения наложенной визой и мастер-кардом, и которые с этим умеют работать.
Но это скорее исключение.
У меня такая же фигня, на самом деле.
Гриш, у меня такая же фигня, ну, похожая, вернее, с PrivatBank, который у меня в подтверждениях в онлайн-банкинге может не спросить
То есть он сам себе решает, как он меня сейчас спросит о подтверждении платежа и может не спросить о нем вообще.
То есть по умолчанию он использует, условно говоря, вторую аутентификацию, там...
а вот, пожалуйста, подтвердите либо смс-кой, либо QR-кодом, ну, там, считыванием QR-кода, что вы, так сказать, тут вот такой вот.
Но если сумма невелика, или если сумма, или если я в этот адрес платил несколько раз, и все время с этого ноутбука, например, и так далее, то он решает, что да ладно, я и так понял, что это ты.
Вообще у нас, Ксюша, в оффлайне никто коды секретные не спрашивает вводить.
Я даже не помню, когда такое было в последний раз.
Ничего, скоро начнут.
Это какая-то ваша заморочка русская.
Нет, скоро начнут, Жень.
Нет, есть важное отличие.
На кредитных картах, скорее всего, и не начнут.
Но есть карты дебетовые, которые у вас тоже все больше и больше появляются, на которых, конечно же, периодически спрашивают, потому что бывает, что на них довольно много денег.
Подожди, а вот об этом подробнее.
Откуда они появляются, дебетовые карты?
Почему появляются дебетовые карты?
Есть кредитные, а зачем появляются дебетовые?
Почему их становится больше?
А ты разницу знаешь?
Знает, знает.
У нее есть дебетные карты.
Вообще, мани-карты, что здесь это называется, это дебетовые карты по-вашему, они совсем не популярны.
И популярнее они становятся вообще никак.
То есть они никуда не меняются?
Они есть и все?
Да.
Сейчас они есть, их количество растет, по этому поводу можно найти отчет визы.
А с какой стадии?
Расскажи вам.
Я не понимаю, с какой стадии они растут.
Я вижу, что цифры растут, и растут там почти на 20% в год.
Это много, если что.
Они от нуля растут, скорее всего.
Поэтому они на 20% и растут.
Но вот эта штука, все вот эти money card, они появились на моей памяти.
Это была редкость, тут таким не пользовались.
Кстати, да, наверное, кредитные, может быть, растут, типа там, я не знаю, 40%, а дебетовые 20%.
Нет, нет, кредитные так не растут.
Нет, кредитные так быстро не растут, конечно.
Вообще кредитные люди берут часто, то есть они их берут, закрывают, то есть они вполне должны расти.
Это не растит количество активных карт, видишь ли.
То есть количество активных карт растет, но растет не такими темпами, растет существенно медленнее.
На самом деле это не очень важно, в смысле, что это не принципиальная история.
Там кто-то в чате пишет, что Банк Америки выдал дебетовую.
Попросите еще кредитную.
Конечно.
Но бывает такое, что у человека, может быть, нет текущей кредитной истории.
Нет, первая начинается дебетовая, да.
То есть все нормально.
Начинается дебетовая, потом просишь кредитку.
Та же бескредитная история.
Ну, Стасик, начинаешь с дебетовой, какое-то время, зависит от того, как ты себя вел, дальше уже можно через какое-то время просить.
Ну, вот ты, по идее, ответила на вопрос.
Растет количество людей, у которых нет, условно говоря, кредитной истории, или у которых нет достаточно кредитных условий.
Или у которых текущая кредитная история плохая.
Ну, что вы.
Нет такой проблемы, нет такого роста.
Ну, поверьте нам локальным.
Это какая-то вымышленная реальность.
Как ты это проверяешь?
Я в свое время очень заморачивался вопросом этих маникард и изучал этот рынок очень год назад.
Может, за год что-то такое произошло.
Сильно-сильно подробно изучал этот вопрос.
И этот рынок вообще в состоянии зачаточном и на грани «никому не надо» и «никому не надо вообще».
Короче, я не понял, как мы от скайпа сюда пришли, но... Главный провайдер мани-карт, который я пользовался до этого по разным причинам, он вообще закрыл этот сервис, сказал, что типа, ну, все, извините, мы больше не будем их делать.
Случайно забудешь все кредитки и там думаешь, ну, вот я сейчас заплачу, там, ну, платишь дебетовый, это как бы, если кому-то ее даешь на своих глазах, у людей такие...
немножко странные глаза.
Ну, то есть это вообще как бы тут не особенно принято, потому что платить кредиткой намного более безопасно.
И на этой позитивной ноте мне, правда, очень сильно надо бежать.
А мы с тобой не увидимся уже до Нового года, да?
Да, я поэтому всех всех поздравляю.
Давайте отвлечемся от тем пользователей и задержим Ксюшу на пару минут и решим, мы вообще что делаем вечером 31 декабря.
Пока что бухаем и вряд ли выходим в эфир.
Я тоже.
Я предлагаю встречаться через...
В следующем году.
Ну вот мы и ответили на вопросы наших пользователей.
Выпуска 31 декабря не будет.
Мы всех поздравляем.
Поздравляем.
Дарите нам смешные подарки.
И мы вернемся к вам в следующем году.
Конечно.
Мы с Ксюшей в 2 часа уже начинаем оливье.
Я начинаю есть, она начинает готовить.
Какой выпуск?
Может, лучше сначала она начнет готовить, а потом ты начнешь есть.
Хотя вы в разных часовых поясах.
Как-то у нас старый эскондишн какой-то.
Ты уже начинаешь есть, а я только начинаю готовить.
Более того, он уже все съест, Ксюша.
Мы задействуем бухгализированный ченнел для этого.
Когда все уже съедено, логично готовить.
А вот есть перед тем, как готовишь, это очень странно.
Это что-то маркетинговое в этом, знаешь?
Типа надо проверить рынок, а только потом готовить, да?
Окей.
Ладно, отпускаем.
Хочу пожелать тебе всего хорошего и не думай, что мы тут тебя все обижаем, а я вообще считаю тебя дурочкой.
Я тебя дурочкой не считаю, я тебя страшно люблю и не зря я к тебе тех ребят поцеловал.
Я тоже тебя очень люблю Это я просто Как бы дискуссия Когда дискуссия нужна Если мне показалось, что ты дискуссию вел нечестно Я как бы это выразила И немножко преувеличила Это на самом деле выглядело так Ты подумала, что я дал тебе по щам И дала мне по щам в ответ Я все понял
Я вообще не об этой конкретной ситуации, а вообще в целом.
Да, я тоже вас всех страшно люблю.
И даже Грэй, который меня все время перебивает.
И если бы я не любила, я просто не приходила.
Я тебя сейчас тоже перебью.
Все замечательно.
Ладно, все.
Отпускаем.
Да, я побежала.
Все, пока.
Да, и не надо плачеть народного.
Потому что, вы согласитесь, сами в новогоднюю ночь, особенно с территории России, ну, кто будет нас слушать?
А самое главное, в каком состоянии?
Они вам надо, вот эти, особенно гиковские.
Представляешь, был бы гиковский выпуск в новогоднюю ночь.
Это было бы очень круто.
Это было бы сильно.
А почему он гиковский, извини?
Он начинается 31-го.
А мы бы устроили гиковский для, так сказать, полноты ощущений.
И исключительно зачитывали код.
Я планирую плохо подействовать.
Не знаю, может быть.
Следующая тема.
Тут какая-то длинная статья про Garbage Collection.
Я не знаю, если вы ее читали, то можно обсудить.
Если нет, то, наверное, не стоит.
В двух словах там вот о чем речь идет.
О том, что Golang гордо там... Они несколько раз это гордо заявляли, но как-то не во первых строках.
Что мы тут придумали Garbage Collector 21 века.
А все, что было до этого, значит, отстой унылый.
Чувак, я небольшой специалист в гарбич-коллекторах, и сразу скажу, что с паузами всего мира, который становится в ГО, все меньше и меньше, и меня не особо не волновали никогда.
Но чувак рассказывает, что тот гарбич-коллектор, который они в ГО завезли, показывает мне пальцем, как на достижение...
Науки и технологии это просто смешно.
40 лет назад так делали, а за эти годы что-то вперед ушло.
Больше.
Больше, чем 40.
В смысле, он говорит, что как бы это... Как это сказать?
Эта концепция еще в Дейкстре была описана.
Ну, чтобы не наваливать ногой лишнего, у него неплохой, начиная с версии 1.6, garbage collector перестал быть для меня, во всяком случае, проблемой.
Ну, хорошо.
Становится все медленнее и медленнее эти паузы, и активность garbage collector...
И мне не надо ее так настраивать.
Да, тут настраивать нечего.
Чего там закрывать?
Но в Java настройка правильного garbage collector это искусство.
И если у вас в компании есть чувак один, который умеет, допустим, гид разруливать в всяких диких ситуациях, когда дебилы все поломали, а он приходит и чинит.
то примерно такой же чувак должен быть для настройки JavaScript Garbage Collector, чтобы все было хорошо.
А здесь настраивать, говорят, нечего.
Включаешь, все работает.
И в среднем по больнице оно действительно все работает.
Короче, я на всю эту статью смотрю с некоторым недоумением.
В смысле, я согласен, что, скорее всего, тот Garbage Collector, который есть, имеет большой потенциал для улучшения, но говорить, что он...
чем-то хуже, чем то, что есть в «Джаве 9».
Ну, не знаю.
Я думаю, что на самом деле у Java просто другой garbage-корректор.
Сложно сказать, что он хуже.
Вроде специалисты говорят, что он реально хуже.
Но просто мы же смотрим как прагматики на практический результат.
Да, допустим, этот хуже.
И вот у вас случилось, что ваша программа, надо ее отпрофайлить, и вы видите, что в результате профайлинга слишком часто у вас с гарбиджем оно работает.
Что вы будете дальше делать?
И в этом случае в том это бывает.
В мире Java происходит на первом этапе, ты идешь и ищешь гуру, который сможет какой-то супер-дупер параллельный, опережающий и еще какой-то настроить.
И будет знать до следующего релиза, как дальше поддерживать вот эти настройки.
Или, как обычный программист, ты подумаешь, подумаешь, почешешь голову и поймешь, как бы сделать так, чтобы этот мусор не генерировался в таких количествах.
А это делается одинаково в любых языках.
Более или менее.
Ну, так как я вообще к языкам с garbage collector отношусь сложно, то мне кажется, что в любом случае всегда найдутся недовольные тем, как оно работает.
Ну, как сложно?
А питон?
Ну, у Python нет же таких проблем, понимаешь?
Python не пытаются использовать в реалтаймовых средах.
По крайней мере, я надеюсь, что они хотят, не делают так.
Ну да, там тормоза просто раньше начинаются, чем ты до оптимизации garbage collector доходишь.
Ну, в случае с Go тормоза примерно такие же, но дело не в этом.
Дело в том, что у Python изначально не было амбиции заменить с собой все.
У Java есть амбиция заменить с собой все, и так от нее требуются по этой причине реалтаймы, и паузы из-за garbage collector всех бесят.
В случае с Go, ну, не знаю.
У меня нет ощущения, что там есть попытка все-все-все с собой заменить.
По крайней мере, операционную систему написать на Go пока никто серьезно не пытался.
Да, но люди на полном серьезе пытаются писать low latency игры на этой штуке и удивляются, почему garbage collector на миллисекунду там остановил мир.
Хотя, в общем, и должен был.
Ужас какой.
А ведь можно, да, отключить использование garbage-коллектора на время?
Ну, во-первых, можно.
Можно самым древним garbage-коллектором воспользоваться.
Знаешь, да, какой?
Выделять память, пока она не закончится, и упасть.
В этом смысле.
То есть, как это, garbage-коллектор методом оум-киллинга.
Понятно.
Так раньше в вашем ЛИСПе и было, я читал.
На этом предлагаю пару слов закончить на тему garbage-коллектора.
А то буквально в пае слов обещалось.
Еще темы есть.
Нет российского происхождения, просматривает рекламу на 3-5 миллионов долларов в сутки.
Слушай, по-моему, это фейк, на самом деле.
Я слышал много комментариев на тему того, что эти White Ops просто так пиаются.
То есть там идея такая, что была вот ферма, и было какое-то количество фальшивых сайтов,
которые представлялись, например, CNN или Яндексом.
И на них показывалась реклама, а показывалась она ботам, которые организовывали.
Причем посещение шло, очень большое количество этих посещений шло почему-то с сети Магнитогорского металлургического комбината.
утверждалось, что вот расходовалось от 3 до 5 миллионов долларов в день.
В общем, ну как-то совсем непонятно.
То есть, может быть, вот эта вот система участия этого всего в RTB-схемах как-то еще чего-то объясняет, но как-то это выглядит...
Я не верю, что это фейк.
Думаю, что это, скорее всего, очень похоже на правду.
Прям очень похоже на правду.
При этом я не верю в объем этих доходов, в эти конкретные цифры.
Но думаю, что, тем не менее, модель довольно доходная.
И если эту схему придумал кто-то специально для конфы, это не означает, что ее нельзя использовать.
Судя по тому, что ты описал, она прямо очень рабочая.
В смысле, если ее кто-то еще не сделал, идите делайте.
Ты имеешь в виду просмотр видеорекламы через RTB?
Я имею в виду использование ботнета для открутки и просматривания рекламы забоченным машинам.
Несколько дней назад я прочитал статью на каком-то из известных ресурсов, не компьютерных, то ли Post, то ли Financial Times, где-то случайно попалось на глаза, с пафосом таким, мол, компьютеры привязывают нас к себе цепями.
И они нас поработили.
Ну, решил я, поведшись на заголовок, почитать, о чем же речь.
А речь, бабок, там идет о амазоновском сервисе, о котором мы говорили, механический турк этот, помнишь?
Был такой.
И Палфас вообще абсолютно удивительный.
То есть там про тетку, которая живет в Канаде, судя по всему.
По-моему, она канадка.
И у нее муж потерял в начале кризиса работу, и она до этого баловалась вот этим турком, а после этого это стало ее основной работой.
И дальше о том, какая тяжелая жизнь у этой тетки из-за того, что я компьютеры привязал к себе цепями.
Вот, говорит, прихожу я в 9 утра на рабочее место на свое.
И тут звонок.
Это значит, пришла новая работа, и мне надо все бросать, все, что я делаю сейчас.
А я собиралась пойти с собакой погулять, с подружками вина выпить.
И вот вводить это все.
И только вела тут второй звонок.
Какой ужас и кошмар.
И вот как она привязана теперь цепями.
Какой-то бред.
Я когда жене это рассказал, она меня правильно спросила.
Говорит, а ты разве не так работаешь?
Идешь с утра на рабочее место и привязан же цепями.
Причем здесь новые технологии?
В чем пафос авторов?
Как должно быть в их идеальном мире?
Безусловный доход.
Отвечаю я вам.
Потому что, небось, недобитые либералы написали.
Окей, это было развитие желчи.
Давай дальше.
Почему Google использует монолитные репозитории?
Я читал эту статью.
Нет смысла ее обсуждать.
На самом деле, почитайте статью.
Там есть интересный ответ на эту тему.
Если очень вкратце, в этом заголовке есть одна важная ошибка.
Не надо думать, что это в реальности реально единый репозиторий.
Это просто репозитории, репозиториев, репозиториев.
При этом, да, фактически, с практической точки зрения, это выглядит как единый репозиторий технически.
Но когда ты его используешь, ты в реальности вытаскиваешь к себе одну папку, а все остальное у тебя монтируется, по сути, как Shared Drive.
Просто билд-система, которая используется в Гугле, она такая довольно развесистая.
И снаружи кажется, что это единый репозиторий.
В реальности это не совсем единый репозиторий, хотя технически таковым и является.
Нет, но это технический трюк.
Тут же концептуальный вопрос.
Я у себя на работе, не знаю, как ты, Бог.
Я как раз тот человек, который принимает решения, единый или не единый, или делимый, или не делимый.
Я сильно против вот такой глобализации.
Сильно против, потому что у нас есть чувак, который сильно за.
И эту войну я выиграл в свое время.
Разбил все, насколько мог.
Там есть проекты, есть группы, есть все дела.
Я не понимаю движущего мотива создания вот такого репозитория.
Мне кажется, единый репозиторий скрывает за собой другие проблемы.
Например, сильная связанность кода.
Когда у тебя необходимость возникает в том, чтобы у тебя был такой кросс-проектный репозиторий на фирму?
Будь он логический или технический, неважно какой.
У единого репозитория Google, собственно, Google первым начал использовать такой единый репозиторий из всех больших компаний, есть две важных причины.
Первая — это огромное пересечение кодовой базы, и как следствие, ну, типа там...
80% всего этого кода это единая библиотека для работы с базами данных, с страницами.
То есть у них есть такой типичный микросервисный антипаттерн, какой-то чудовищно огромный Commons или Utils.
Конечно.
Вот что-то вот такое у них нарастает.
Ну, и она просто очень, грубо говоря, очень большой набор кода, который используют почти все, и при разработке тебе просто это на самом деле комфортно.
А вторая история, это история про контроль
и про ответственность.
Говоря очень просто, за каждой веткой не в терминах гита, а в терминах файловой системы
За каждым куском кода есть люди, которые за ним приглядывают, которые за него отвечают, которые мониторят все коммиты и все такое.
Сложнее от того, что он монолитный.
Наоборот, так бы он подписался на свой репо или на пять своих репо, или на группу из своих репо.
Важно же не только на свой репо, но и на все новые появляющиеся репозитории, связанные с этим куском кода.
Это проблема связанности.
Если их конкретный проект так сильно страдает от появления кода в 35-м отделе на 87-м этаже, то что они там в консерватории?
Ну, безусловно.
Нет, еще раз.
У больших компаний очень много всяких проблем в консерватории.
Но, тем не менее, это такой общий тренд.
И Google так живет, и Microsoft живет частично так.
Не целиком так, а частично так.
И Facebook частично так же живет.
И страшно сказать, Яндекс в части некоторых сервисов живет точно так же.
Ну, то есть как... По сути своей, у больших компаний это такой тренд.
Переход внутрь одного репозитория по всем тем же самым проблемам, причинам.
При этом то, что...
Сейчас.
То, что тебе кажется нормальным, ну, типа, вся история про микросервисы, например, она же нормальная, пока ты делаешь очень маленькие штуки.
Как только ты начинаешь делать штуки, у которых, типа, большая распределенность и очень сложная, как бы это сказать, нефункциональность даже.
Короче, когда ты начинаешь делать большие сложные штуки, в этот момент ты наступаешь на грабли, связанные с тем, что, например, ты совершенно неприемлемы те паттерны, которые ты всю жизнь использовал в маленьких проектах.
Типичный для меня пример, который я очень люблю рассказывать.
Ну, давайте, задайтесь на секунду вопросом.
Почему Microsoft никогда не пользовалась Amazon для построения своих сервисов?
Ведь, казалось бы, раз так удобно, раз и поехал.
У них Azure есть.
Ну, Azure появился относительно недавно, сильно позднее, чем Amazon, напомню, чем AWS.
есть много всяких штук, которые не устроены в больших компаниях, не так, как в маленьких.
И, на самом деле, правильный это ответ, почему Google использует единые репозитории.
Потому что большая компания, и так им оказалось комфортнее.
Все эти рассказы остальные про trunk-based development, вот это вот все, это все, на самом деле, объяснение в пользу бедных.
На самом деле, потому что большой компанией так удобней.
Мне даже кажется, что из этого нельзя вообще никакого вывода сделать.
Обычным людям, работающим ни в Гугле, ни в Фейсбуке, считать, что это подход, который чего-то решает.
Ну, вообще не факт.
На мой взгляд, это вредный подход, если просто его механистически применить на ваш этот самый и перейти.
Ну, что там скрывать?
Давайте на CVS перейдем.
Или на SVN.
Или на еще что-нибудь такое.
Ну, будет ультимативный случай монорепозитория.
И никаких проблем.
А ты что думаешь, в Гугле гид, что ли?
Нет, там Piper.
Там их собственный... Короче, у них был Perforce.
В какой-то момент они решили, что все хватит, и написали собственную систему, которая работает поверх их собственных сторожей.
Она называется Piper.
Она как бы closed-source, все такое.
При этом это не система просто контроля версий.
Это сложная система, которая позволяет тебе...
Ну, например, билдить все дистанционно на серверах, а не на своем ноутбуке.
То есть ты просто пишешь команду build, и она собирается тебе... Ты пишешь команду build прямо у себя локально на машинке, а фактически все собирается где-то там далеко, и ты в какой-то момент у себя в этом же своем фолдере увидишь внезапно появившийся бинарник, условно говоря.
И это, на самом деле, объясняет, почему так устроена компиляция в Go.
По той же самой причине.
У них, понимаешь ли, есть такой огромный замапленный на ноутбук раздел, на котором большая часть торцов уже вытянута.
Ну, ладно.
Я не понимаю, зачем мне вот такой надо юзкейс, но, наверное, Гуглу надо.
Ну, просто там очень много людей, понимаешь?
Построить же это не проблема.
Проблема оттестировать.
А для тестирования решение дистанционного тестирования и запуска всего остального, это известно без всякой специальной половойки.
Slack Calls.
Когда мы с тобой проверим?
После Нового года?
Вот там видео один на один.
По-моему, группчаты, группколлс появились, нет, разве?
Нет, группколлс появились, да, но они в платных тарифах.
Ну, господи, мы один сейчас не заплатим, что ли?
Ну, один на один оно работает.
Видео.
Я, правда, не проверял, но у меня на самом деле все доступные люди сидят на той же самой точке доступа, поэтому понятно, что она будет работать.
Мне таки хочется воскликнуть, как мы отвечали человеку, который на SaaS хочет перейти, а какую проблему мы будем решать?
У нас сейчас как-то проблем со Skype нет.
Надо попробовать потестировать, чтобы иметь свое мнение по этому поводу, а не для того, чтобы на него перейти.
Ок, ок, понял.
Kotlin 1.1.
Простите, у нас некому про него, по-моему, говорить.
M04, это даже не... Это Milestone какой-то вышел.
Да.
Обещал выложить код умного дома на GitHub.
Но не совсем код умного дома, скорее ассистента.
Да, там много кусков написано.
Возьми пример, сам знаешь кого.
В смысле, напиши текст, а сорцы не выкладывай?
Ну, я так не могу, это свинство же.
Не-не-не.
Там у нас было в темах, значит, то, что вот на этой неделе Zuckerberg
продемонстрировал своего Джарвиса.
Так он не продемонстрировал, он про него написал.
Ну, там какая-то печальная картинка, на самом деле.
Еще раз, Джарвис, которого он продемонстрировал, это система, которую он написал, и которую он никуда не выложил.
Вот, говорит, она у меня так работает.
Ну, так что, она у меня и так работает.
Я к тому, что она хреново у него работает, кстати.
Судя по тем видео, которые записали, ну, которые сняли, она срабатывает, там стоит его личность в 2 раза.
Ну, слушай, он использует распознавание голоса от компании, которую они когда-то купили, это компания VIT.ai, W-I-T, которая VIT, которая, мягко говоря, очень далеко от совершенства.
И это одна из самых важных проблем.
Ну, как бы, ну, да, что тут поделаешь.
Так.
Нормальное распознавание, ну, я уж не говорю слово Яндекс, но там от Гугла, от Бинга, в смысле от Майкрософта.
От Алёхи.
Можно?
А вот Алёхе не могли взять, нет.
Они не отдают коды.
Да.
Кстати, как, Жень, ты ей пользуешься, Алёхой-то?
Что значит не отдают?
Они теперь открыли этот сервис для того, чтобы свои писать такие штуки.
Ну да, да, просто дорого очень.
Ну, так он же мог бы себе позволить.
Он бы написал, я Марк Цукерберг, хочу потестировать, а они бы ему что сказали?
Иди в ИТАИ, закрой сначала, а потом тестируй.
А они бы ему сказали, вот тебе, как обычному смертному, 750 часов бесплатных, пользуйся, не хочу.
Окей.
Так, слушайте, ну, наверное, все, потому что там опять Uber.
Публичные папки в Дебоксе и все для 700 чего-то ответов.
Публичные папки-то, подождите, это же позор.
Ну, что это такое вообще?
Тихо, мирно.
Они закрыли шаринг публичных папок.
Но это свинство.
Не то, что они мне нужны, но я просто чисто... Я вот как раз только пытался вспомнить.
Мы пробовали это один раз и поняли, что это вообще не для нас.
для нас в каком смысле?
Мы в свое время файлы так, когда мы собирали подкаст по кускам.
Не-не-не, мы так это сделали один раз.
Мы так это делали много раз.
Ты мне, когда я был в отпуске последний раз, именно дропбоксом посылал ссылочки на куски.
Да нет, нет.
Публичная папка.
Нет.
Публичная папка, если помнишь, у нас до сих пор она есть.
Это публичная папка, которая создана и расшарена на всех.
И мы тогда в первый же раз столкнулись с проблемой, что все файлы всех, кто туда положил, шарятся всем.
И это нафиг никому не нужно, кроме одного человека, который собирает.
Да-да, они шарятся всем, а мало того, если кто-то удалил, то удаляется тоже у всех.
У всех были полные права.
А мы тебе в итоге присылали просто публичные линки на свои файлы.
И продолжаем так делать.
Это никуда не денется.
Линки работать будут, а папки закрываются.
Простой случай.
Ты хочешь картинку выложить в Твиттер, и у тебя всего три читателя.
И хочешь выложить через свой дропбокс, как раньше делали люди.
Теперь так нельзя сделать.
Теперь хочешь, не хочешь, а прямо в Твиттер выкладывай.
Что-то я не понял.
А кто так сделал вообще-то?
Ну, когда-то мой дробокс за это закрыли все публичные ссылки.
Они ведь не любят, когда большой трафик.
И даже платный закрыли.
Я по этому поводу разговаривал с статьей.
Нет, но это было сильно давно, когда, извини, все пользовались Твиттером, и в этом Твиттере не было своего хранилища для карт.
Ну, неважно.
Ну, вдруг сейчас захочется такое сделать.
У меня по этому поводу была статья, я с их саппортом разговаривал, а мне рассказали эти таинственные лимиты, сколько можно, сколько нельзя.
А теперь все.
Теперь закрыть.
Есть масса людей, которые так разделяют.
Подождите, подождите.
Это немножко не то, что мы обсуждаем.
Немножко не то на самом деле.
Они собираются действительно закрыть паблик-фолдер, который есть у каждого пользователя.
Ну, я именно это и обсуждаю, собственно.
Гриш, мы с тобой немножко не то прочли.
Речь не идет о публичных папках, расширенных на всех.
Речь идет о папке Public, которая есть у каждого и файлы в которой по умолчанию доступны.
А, в смысле, публичные ссылки для всего, что находится в папке паблик, по умолчанию не будут шариться.
Да никак не будут шариться.
Не по умолчанию, не без умолчания.
Просто не будут шариться.
Точка.
Ну, не факт.
Я не вижу здесь утверждения, что не будет... Нет.
Существующие паблик-ссылки прекратят свое существование.
Ну, там, будут деактивированы.
Это да.
И каждую из этих ссылок, видимо, надо будет шарить заново, нет?
По-моему, их нельзя будет шарить вообще.
Шаритлинкс все равно будут работать.
Конечно, но это другое.
Паблик, папка была автоматически шаритлинкс.
Здесь же речь идет о том, что это пропадает штука.
Слушайте, я прочитал статью, наконец-то до меня дошло, в чем разница.
Была папка паблик.
Файлики, которые в ней лежали...
По умолчанию, у них была ссылка по умолчанию.
Можно было сгенерировать один раз ссылку для всего паблика и иметь прямую ссылку на эти файлики.
Поэтому можно было писать img, src и дальше полный путь к файлу, лежащему в этой папке.
Вот эту фичу Dropbox закрывает.
Прямых доступов к картинкам, лежащим в паблике, больше не будет.
Ну да, мы об этом и говорим.
Они давно уже запретили там JS и HTML постить, чтобы не было инцидентов.
А теперь нельзя будет и просто, как нам казалось, нормально, просто ссылочки на публичные свои файлы иметь автоматически.
Да, можно расшарить, но кто спорит?
Конечно, можно взять правую кнопочку, share и все дела.
Это работало, и мы не про это.
Плохо, что подохнут все старые ссылки.
Да, особенно если вы когда-то статью написали на какой-нибудь ресурс и приложили туда в виде линка, то все превратится в тыкву.
Все так.
А что там еще?
Дима прислал ссылку.
Он прислал ссылку на RFT с цифрами от 700 и выше.
В смысле, HTTP-респонды с ответами от 700 и выше.
Мы это обсуждали.
Я сейчас специально нашел репозиторий в GitHub, который я делал специально ради этого.
Мы это обсуждали 4 года назад.
Первый раз.
И больше того, мы тут всем радиоторам делали перевод для этого.
У меня вот там ссылочка есть на форк того репозитория, на который он ссылается.
Потому что... Ты хочешь сказать, что это Боян?
Мягко говоришь, Гимлис у тебя буянист, он же из твоих.
Больше того, дорогой Гимлис или там кто еще, вы можете посмотреть, что за это время ветки основателя, собственно, Йохи, который чувак с одной из Руби-конференций, где это началось, и ветка, которая есть на русском языке, переведенная с моей стороны лежащая, они немножко разошлись.
Возьмите, синхронизируйте обе ветки.
Ну, в смысле...
Возьмите и пришлите по реквест по апдейту до свежего состояния RFC, который предлагает Йоха.
Окей.
Все стопами Йохи и Бобок.
Туда.
Всех в сад.
Да.
Давайте заканчивать.
На этой оптимистической ноте.
С Новым Годом, дорогие.
Вы пейте, а только меру знайте.
Главное, гадости не пейте.
Это мой первый совет.
Во-вторых, не понижайте градус.
Не мешайте пиво с водкой.
Или уж, прости господи, с коньяком.
С боярышником.
Да, потому что плохо будет на утро.
А так, хорошее можно много пить.
Пейте много, на здоровье.
Только расширите сосуды.
Такой вам от меня совет.
Я бы сказал, что вообще прикольно попробовать в Новый год постараться свести алкоголь к минимуму, потому что есть масса других способов организовать себе веселье.
Ты опять про ЛСД?
Дорогой, ты когда-нибудь вообще это пробовал?
Это не веселый препарат.
Ты его упоминал.
Это концентрация счастья в организме.
В том, что счастье должно быть в организме.
Алкоголь это просто средство его замещения или даже вытеснения зачастую.
Просто счастливы будете.
Все остальное приложится.
Я просто пытаюсь понять.
А ты, Грейг, что посоветуешь?
Ну... Что же можно посоветовать-то?
Эээ...
Не пейте много.
Как это было у того казака написано было, да?
Не пей много, не пей мало, а пей царственно.
Что-то мы все на алкоголь-то сбиваемся.
Женя просто виноват, он весь выпуск пил что-то вкусное.
Короче, используйте короткую паузу для хорошего, так сказать...
И запусков всего-всего.
И на этой оптимистической ноте у нас Digital Ocean вам скажет свое новогоднее прощание.
А мы с вами до следующего года.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.